
我小时候就对你们如何制造人工智能一样的机器感兴趣。我特别感兴趣的是，你们如何利用人类在文明中积累的知识，并基于这些知识自动回答问题。我想过你们是如何用符号来做到这些的，你们建立一个系统，将问题分解成符号单位，再回答这些问题。当时我在研究神经网络，但没有取得什么进展，所以我把它搁置了一段时间。
2002年中期到2003年期间，我再一次思考这个问题：要建立一个计算知识系统都需要什么？到那时为止我所做的研究几乎都足以表明，我最初对如何做到这一点的想法是完全错误的。我最初的想法是，为了建立一个严谨的计算知识系统，你首先必须建立一个像大脑一样的装置，然后给它提供知识，就像人类在标准教育中学习一样。现在我意识到，在智能和简单计算之间没有一条明确的界线。
我曾假设有某种神奇的机制，使我们的能力远远超过任何只做计算的东西。但这种假设是错误的。正是这种理解使我创造了Wolfram|Alpha。我发现，你可以收集大量的世界知识，然后根据这些知识自动回答问题，这基本上只使用计算技术。这是工程学的另一种方法，这种方法更类似于生物学的进化。
实际上，当你构建一个程序时，你通常做的就是一步一步地构建它。但是你也可以探索计算宇宙，开采那个宇宙的技术。一般来说，这和物理开采所面临的挑战是一样的：比如，你找到具有特殊磁性的铁、钴或钆的矿源，然后你要把这种特殊磁性转化为人类可用的形式，转化为你想要的技术。对于磁性材料，做到这一点有很多方法。就程序而言，情况也是一样的。有各种各样的程序，甚至有可以做复杂事情的小程序。我们可以为了一些有用的人类目的而制造这些程序吗？
你如何让人工智能实现你的目标？一种方法是用人类的自然语言与它们交谈。当与Siri说话时，这个方法很好用。但如果你想说一些更长更复杂的话，那就不太管用了。你需要一种计算机语言，它能以一种逐步建立起来的方式来表示复杂的概念，而这在自然语言中是不可能的。我的公司花费大量时间所做的就是构建一种基于知识的语言，它将世界知识直接融入语言中。创建计算机语言的传统方法是生成一种语言，这种语言代表计算机知道的操作：分配内存、设置变量值、迭代、更改程序计数器等。从根本上讲，你是在让计算机按你的方式做事。我的方法是创造一种不是迎合计算机而是迎合人类的语言，接受人类的任何想法，并将其转换成计算机可以理解的某种形式。我们能把科学和数据收集方面积累的知识封装成一种可以用来与计算机通信的语言吗？这是我近30年来取得的巨大成就——我们能够做到这一点。
在20世纪60年代，人们会说：“当我们能够做到这一点时，我们就会知道我们拥有了人工智能。”“当我们能做一个积分时，我们就会知道我们拥有了人工智能。”“当我们可以和计算机交谈，使它看起来像人的时候。”等等。但困难在于：“哦，天哪，计算机对世界的了解还不够。”你可以问计算机今天是几号，周几，它也许能回答这个问题。但你问它总统是谁，它可没办法告诉你。这时，你就知道你是在和一台计算机交谈，而不是一个人。但是现在，那些尝试将Wolfram|Alpha连接到他们的图灵测试机器人的人，会发现机器人每次都失败。因为你所要做的就是询问机器复杂的问题，它会回答这些问题的！但人类做不到这些。等到你问了它一些完全不同的问题时，没有人知道所有这些问题的答案，但是系统会知道。从这个意义上说，我们已经在那个水平拥有了很好的人工智能。
还有一些任务对人类来说很容易，但从传统意义上来说对机器却很难。比如识别视觉对象：这个东西是什么？人类可以识别它并进行简单的描述，但计算机完全做不到这一点。不过，几年前，我们推出一款图像识别系统，许多其他公司也研发过类似产品，我们的这款产品恰好比其他公司的要好一些。你让该系统看一个图像，大约1万种东西，它会告诉你这个图像是什么。给它看一幅抽象画，看看它看出了什么，这很有趣。但它做得很好。
它使用的神经网络技术就是1943年时麦卡洛克和皮茨所设想的那种技术，我们很多人在20世纪80年代早期就研究过该技术。早在那时候，人们就成功地进行了光学字符识别。他们把字母表上的26个字母取下来，说：“好吧，那是A吗？那是B吗？那是C吗？……”对于26种不同的可能性，这可以做到，但如果有10000种不同的可能性，这就做不到了。不过这仅是一个扩大整个系统的问题，在今天已成为可能。英语中可能有5000个可以画出来的常用名词，如果再加上一些特殊的植物和甲虫（这些植物和甲虫如果人们经常看到就会认出来），就有10000个。我们所做的就是用3000万张这些物品的图像来训练我们的系统。这是一个庞大、复杂、混乱的神经网络。网络的细节可能并不重要，但要进行训练则需要大约千万亿次的GPU（图形处理器）操作。
我们的系统令人印象深刻，因为它几乎可与人类的能力媲美。它的训练数据和人类婴幼儿在其生命最初几年中看到的图像数量大致相同。在学习过程中，至少在我们视觉皮层的第一层，它与人类使用相同数量的神经元进行大致相同数量的操作。这里面的细节不同：这些人工神经元的工作方式与大脑神经元的工作方式几乎毫无关联。但是概念相似，有一定的普遍性。在数学层面上，它由大量函数组成，具有一定的连续性，可以使用微积分方法对系统进行增量训练。考虑到这些属性，系统最终的运作可能与人脑在生理识别中的运作方式相同。
但这是否构成人工智能？智能包括一些基本组件，如生理识别、语音转换到文本、语言翻译等，这些事情人类在操作时都会遇到不同程度的困难。从本质上来说，这些与如何制造出工作方式与人类一样的机器有关系。对我来说，其中一件有趣的事情就是将这些能力融入一种精确的符号语言中，用它来代表日常世界。我们现在的系统可以说：“这是一杯水。”我们可以从一杯水的图片发展到一杯水的“概念”。现在我们必须发明一些实际的符号语言来表示这些概念。
我先从表示数学、技术类知识开始，然后是其他类型的知识。我们在表达客观知识方面做得很好。现在的问题是用一种精确的符号化方式来代表人类的日常话语，也就是发明一种基于知识的语言用于人与机器之间的交流——这样人类就可以阅读这门语言，机器也可以理解它。例如，你可以说：“X大于5。”这是一个陈述句。你也可以说：“我想要一块巧克力。”这也是一个陈述句。里面有一个“我想要”。我们必须找到一种精确的符号，用来表示以人类自然语言表达的人类欲望。
在16世纪末，戈特弗里德·莱布尼茨、约翰·威尔金斯（John Wilkins）和其他一些人都在关注他们所称的哲学语言，也就是对世界事物的完整的、普遍的、象征性的表达。你可以看看约翰·威尔金斯的哲学语言，看看他是如何划分当时世界上重要的东西的。自17世纪以来，人类处境的某些方面一直都是相同的，但有些方面差异很大。他写了大量关于死亡、关于人类各种痛苦的章节；在今天的本体论中，这些内容就少得多了。看看今天的哲学语言与16世纪中期的哲学语言有什么不同，这很有趣。这是衡量我们进步的一个标准。多年来人们做过很多这样的尝试，把一切形式化。例如，在数学方面，怀特海和罗素在1910年出版的《数学原理》（Principia Mathematica）是最明显的一次尝试。戈特洛布·弗雷格（Gottlob Frege）和朱塞佩·皮亚诺（Giuseppe Peano）之前也做过很多尝试，相比而言在表现上稍微温和些。归根结底，对于究竟什么东西应该形式化，他们错了：他们认为应该形式化一些数学证明的过程，结果大多数人并不关心这些。
关于图灵测试的现代模拟，是一个有趣的问题。还有聊天机器人，这是图灵的想法。这个问题还没有解决。但总会得到解决的——唯一的问题是，它解决的应用程序是什么？很长一段时间，我会问：“我们为什么要关心？”因为我认为主要的应用程序是客户服务，虽然这并不是我的首要任务。但是，客户服务是你尝试对接的地方，正需要这种交流语言。
图灵的时代与我们的时代的巨大差异就在于与计算机通信的方法。在他那个时代，你往机器里输入一些东西，然后它给你一个响应。在今天的世界，比如你想买电影票，它会弹出一个屏幕。与机器交流和与人类交流有何不同？主要的差异在于视觉显示。它问你一些问题，然后你按下一个按钮，你可以立即看到结果。例如，当Wolfram|Alpha系统在Siri中使用时，如果有一个简短的答案，Siri会告诉你这个简短的答案。但大多数人想要的是视觉显示，显示这个或那个的信息图。这是一种非人类的交流方式，比传统的口头交流或打字交流更丰富。在大多数人与人之间的交流中，我们坚持使用纯语言，而在计算机与人之间的交流中，我们有更好的交流通道——视觉交流。
图灵测试的许多最强大的应用程序在我们有了这个额外的通信通道之后就消失了。例如，我们眼下正在研究的这个。它是一个聊天机器人，负责编写程序。你说：“我想写一个程序。我希望它能做到这一点。”机器人会说：“我已经编写好这个程序。这是它能做的事情。这是你想要的吗？”这个机器人翻来覆去就会说这些话。设计这样的系统有一个有趣的问题，因为如果它们要努力向你做出解释的话，就必须要以人类为模型。它们需要知道人类对什么感到困惑。
我一直难以理解的是，传统的图灵测试有什么意义？动机是什么？如果把它当作玩具，人们可以制作一个聊天机器人，和它聊聊天。那是以后的事。当前的深度学习，特别是递归神经网络，正着手制作人类语言和文字的好模型。我们可以输入：“你今天感觉怎么样？”大多数时候，它知道应该给出怎样的回应。但我想知道是否可以自动回复我的电子邮件。我知道答案是“不行”。对我来说，一个好的图灵测试应该是机器人可以回复我的大部分电子邮件。这很艰难。它需要从电子邮件所连接的人类那里学习这些答案。我可能有点超前，因为我已经收集了25年有关我自己的数据。我有25年来我的每一封电子邮件，20年来的每一次按键。我应该能够训练一个化身，一个人工智能，我所能做的它将都能做，也许做得比我更好。
◆◆◆
人们担心人工智能会接管这个世界。在某种意义上，我觉得在人工智能接管这个世界之前会先发生一些更有趣的事情。人工智能将知道你的意图，它擅长于弄清楚如何实现你的意图。我告诉车里的GPS我想去一个特定的目的地。我不知道我在哪里，我只是跟着我的GPS。我的孩子们喜欢提醒我一件趣事：很早以前我有一个GPS，它告诉我，“往这边转，往那边转”，结果最后我们来到了通往波士顿港的一个码头上。
重要的是，会有一个人工智能知道你的过往，知道当你在网上订购晚餐时，你可能会想要这个或那个，或者当你给这个人发电子邮件时，你应该和他们谈论这样那样的事情。更重要的是，人工智能会给我们建议，告诉我们应该做什么，我怀疑大多数时候人们都会照做。这建议不错，比你自己想的要好。
就人工智能接管世界这一假设而言，人类可以用科技做坏事，也可以用科技做好事。有些人会用科技做可怕的事情，有些人会用科技做好事。对于今天的技术，我喜欢的一点就是它带来的平等。我曾经为我的电脑比我认识的任何人的电脑都好而骄傲；现在我们都有同样的电脑。我们有相同的智能手机，而且地球上70亿人口中相当一部分人都在使用几乎相同的科技。国王所拥有的技术和其他人的并无二致，这是一个重要的进步。
500年前的人类需要解决的大问题是识字。今天，是某种编程。今天的编程很快就会过时。例如，人们不再学习汇编语言，因为计算机比人类更擅长编写汇编语言，而且只有一小部分人需要了解语言如何编译成汇编语言。今天，大批程序员所做的许多事情也同样平淡无奇。人类现在没有理由去编写Java代码或JavaScript代码。我们希望把编程过程自动化，这样一来，重要的就不再是人类想要做的事，而是让机器尽可能自动地完成这些事。这将增强平等，也是我感兴趣的。在过去，如果你想认真地写一段代码，或者给重要且真实的东西编写程序，那是一项非常庞大的工程。你必须对软件工程相当了解，你还需要投入几个月的时间，另外，你还要雇用懂行的程序员，要不你就得自己学会它。这是一项巨大的投资。
现在再也不需要这样了。仅仅一行代码就已经能做一些有趣、有用的事情了。它能让许多以前不会用电脑为自己服务的人，现在能让电脑为他们做事。我想看到的是，世界各地的很多孩子都掌握了基于知识的编程新能力，然后可以自己编写代码，这些代码和顶级编程人员所编写的一样复杂。这是可以实现的。我们正处在这样一个时刻，任何人都可以学会基于知识的编程，更重要的是，学会用计算的方式来思考。现在编程的实际机制很简单。困难的是以计算的方式去想象。
如何教会人们以计算的方式来思考？从如何进行编程的角度来看，这个问题很有趣。以纳米技术为例。我们是如何实现纳米技术的？答：我们在很大程度上采用了我们理解的技术，并且使其非常小。如何在原子尺度上制造CPU芯片？从根本上讲，我们所使用的架构与已经熟知和喜爱的CPU芯片相同。这不是唯一一种方法。看看简单的程序能做些什么，会给我们一些启示，让我们知道，即使是简单的组件，通过正确的编译程序，也能让它们做一些有趣的事情。我们现在还没有做分子尺度的计算，因为依靠目前的技术，我们得花10年时间来建造它。但是我们有足够的组件来制造一台通用计算机。你可能不知道如何使用这些组件进行编程，但是通过在可能的程序空间中进行搜索，你会开始积累构建基块，然后为它们创建编译程序。令人惊讶的是，这些简单的东西也能做复杂的事情，而且编译步骤并不像你想象得那样可怕。
仅仅搜索计算领域并试图找到有趣的程序，即构建基块，这种方法很好。还有一种更传统的工程方法，这种方法更难一些，它要通过纯粹的思想来找到建立通用计算机的方法。虽然这种方法更难，但并不意味着无法实现。我猜想，只要找到组件，搜索我们可以用来生成的可能程序，我们就能完成一些令人惊奇的事情。现在我们又回到了如何将人类的目标与系统中可用的东西联系起来的问题上。
我感兴趣的一个问题是，当大多数人都能编写代码时，这个世界会变成什么样子？大约500年前，我们有过一个过渡时期，那时只有抄写员和一小部分人能读写自然语言。今天，只有一小部分人可以编写代码。他们所编写的大多数代码只适用于计算机。读这些代码，你会一头雾水。但是，会有那么一天，由于我一直在努力做的事情，代码的水平会达到一个非常高的程度，可以对你所尝试做的事情做最基本的描述。这段代码不仅人类能看懂，机器还能执行。
编码是一种表达方式，就像用自然语言写作是一种表达方式一样。对我来说，一些简单的代码充满诗意，它们以非常干净利落的方式表达思想。这其中的美学，就像用自然语言表达的一样。代码的一个特点是它可以立即执行，这和写作不同。当你写作时，必须有人读它，然后阅读这段文字的大脑需要把创作者的思想吸收进来。看看在世界历史上知识是如何传播的。在第一个层次，从本质上来说，知识传播的一种方式是遗传，也就是说，有机体的后代具有与它相同的特征。然后就出现了一种知识传递，如生理识别能力。一个新生儿的神经网络是随机连接的，当他越来越多地接触这个世界时，他开始识别各种各样的物体，并学习这些知识。
第二个层次是我们这个物种所取得的巨大成就，也就是自然语言。可以说，我们具有抽象地表示知识的能力，使我们能够通过大脑彼此交流。故而，自然语言是我们这个物种最重要的发明。在很多方面，正是由于有了自然语言，我们才有了文明。
第三个层次是基于知识的编程，也许有一天它会有一个更有趣的名字。有了基于知识的编程，我们可以用一种精确的、符号化的方式来真正表达现实世界中的真实事物。这样的表达不仅可以被大脑理解，可以与其他大脑和计算机通信，还可以立即被执行。
正如自然语言给我们带来文明一样，基于知识的编程会给我们带来什么呢？一个糟糕的答案是，它会给我们带来人工智能的文明。这是我们不希望发生的事情，因为人工智能会彼此沟通得极为顺畅，这样我们就将被排除在外，因为没有中间语言，没有与我们大脑的连接口。在人工智能彼此沟通的这第四个层次上，知识交流会带来什么？如果你是穴居人，如果你刚刚意识到有了语言，你能想象得出文明的出现吗？我们现在应该想象什么？
这与那个“如果大多数人都能编码，世界会是什么样子”的问题有关。很明显，很多琐碎的事情都会发生改变：合同是用代码起草，餐厅菜谱也是用代码书写，等等。像这样简单的事情会改变。但更深刻的事情也会发生改变。例如，具有读写能力的人数的增加使已存在的官僚制度的发展速度大大加快，不管结果好坏，这使我们的政府体系更加深入。编码世界与文化世界有怎样的关联呢？
以高中教育为例。如果我们有了计算思维，这会如何影响我们学习历史学？这对我们学习语言、做社会研究等的方式有何影响？答案是，影响极大。想象你在写一篇文章。今天，一篇典型的高中生所写的文章用到的原材料都是那些已经出版的东西；通常来说，学生无法轻易地创造出新知识。但在计算领域，这是有可能的。如果学生对编写代码有所了解，他们就可以访问所有数字化的历史数据，找出新东西。然后他们会根据自己的发现写一篇文章。基于知识的编程所取得的成就是它可以无限繁衍，因为它把世界知识编织成用来编写代码的语言。
◆◆◆
计算充斥整个宇宙：在产生某种复杂流动模式的湍流中，在行星相互作用的天体力学中，在大脑中。但是计算有目标吗？你可以问任何一个系统。天气有目标吗？气候有目标吗？
有人从太空中观察地球，他能告诉我们那里的什么东西有目的吗？那里有文明吗？在犹他州的大盐湖，有一条直线。原来这是一条堤道，隔开了生长着不同颜色藻类的两片湖区，所以这条直线非常引人注目。澳大利亚有一条又长又直的公路。西伯利亚有一条很长的铁路，当火车停在车站时灯就亮了。所以从太空你可以看到这些直线和图案。
但是，从太空看，这些是否足够清楚地说明了地球上存在显而易见的目的？就这一点而言，我们如何识别外星生物？我们如何判断收到的信号是不是暗示一种目的？脉冲星是在1967年被发现的，当时我们每隔一秒左右就能收到一次周期性的振动。第一个问题就是，这是灯塔吗？因为除此之外还有什么能周期性地发出信号？结果发现这是一颗旋转的中子星。
判断某现象是否有潜在目的的一个标准是，看它是否只付出了最小的努力来实现目标。但这是否意味着它是为这个目的而建造的？由于重力作用，球滚下山来。或者说，球从山上滚下来，是因为它满足最小作用原理。对于某些看似有目的的行为，通常有两种解释：机械解释和目的论。基本上，我们现有的所有技术都未能通过实现其目标的最低限度测试。我们建造的大部分都淹没在技术历史中，而且对于实现其目的而言，都远远超出了最低限度。看看CPU芯片，这绝不是实现CPU芯片所能实现的目的的最佳办法。
如何确定目的性，这是一个难题。这也是一个重要的问题，因为来自银河系的无线电噪声与来自手机的CDMA传输非常相似。这些传输使用伪噪声序列，该序列恰好具有一定的重复性特性。但它们被视为噪声，被设置为噪声，以免干扰其他通道。这个问题变得更加棘手。如果我们观察脉冲星产生的一系列素数，我们就会问是什么产生的这些。这是否意味着整个文明都在成长，发现了素数，发明了计算机和无线电发射机，并做到了这一切？或者只是一些物理过程产生了素数？有一个小小的元胞自动机可以制造素数。如果你把它拆开，你就能看到它是如何工作的。它有一个小东西在里面跳动，然后一系列素数就出来了。这不需要整个文明史、生物学史等来达到这个目的。
从本质上来说，我认为没有抽象的“目的”。我认为没有抽象的意义。宇宙有目的吗？你要是认为有，那么在某种程度上，你在说神学。在没有意义的意义中存在一个抽象的目的概念。目的来自历史。
关于我们的世界，有一点可能是真的，那就是也许我们经历了所有的历史、生物和文明，到最后，答案是“42”，或者其他什么。我们经历了40亿年的各种进化，然后我们到达了“42”。
由于计算上的不可约性，这种情况不会发生。有些你可以实现的计算过程没有捷径可走。许多科学都是关于自然所做的快速计算。例如，如果我们在做天体力学，想预测100万年后行星的位置，我们可以一步一步地遵循这些方程。但是科学所取得的巨大成就使我们能够缩短时间，减少计算量。我们可以比宇宙更聪明，不用经过所有步骤就可以预测终点。但是，即使有了足够智能的机器和足够智能的数学，我们也不能不经过这些步骤就到达终点。有些细节不可简化。我们必须不折不扣地遵循这些步骤。所以历史才有意义。如果我们不经过这些步骤就可以到达终点，在某种意义上，历史是没有意义的。
所以这不是说我们聪明，而世界上其他一切都不聪明。我们与云或者我们与元胞自动机之间没有巨大的抽象区别。我们不能说这种像大脑一样的神经网络与元胞自动机系统在本质上有差异。差异只是细节上的不同。这种像大脑一样的神经网络是经过漫长的文明史产生的，而元胞自动机则是在最后一微秒由我的计算机产生的。
抽象人工智能的问题与认识外星智能的问题类似：你如何确定它有没有目的？这是一个我认为没有答案的问题。我们会说：“好吧，当人工智能能做到……之类事情的时候，它就是有智能的。”当它能找到素数时。当它能带来这个，带来那个，带来其他时。但是要想得到这样的结果，我们有很多其他的方法。同样，在智能和单纯的计算之间没有一条明确的界线。
这是哥白尼故事的另一部分：我们曾经认为地球是宇宙的中心。现在我们认为我们很特别，因为我们有智慧，而其他的东西却没有智慧。恐怕坏消息就是这不是什么特别之处。
这是我想象的一个场景。假设有一天我们能很轻易将人类意识以数字形式上传，将其虚拟化，那么很快我们就有了装着一万亿灵魂的盒子。盒子里的这一万亿灵魂都是虚拟的。在这个盒子里，分子计算将一直继续进行，也许分子计算来自生物学，也许不是。但是盒子会做各种各样复杂精细的事情。盒子旁边有块岩石。在岩石内部，也总是有各种各样复杂精细的事情在进行着，各种亚原子粒子在做各种各样的事情。岩石和装有一万亿灵魂的盒子有什么区别？答案是，盒子里发生的一切来源于人类文明的悠久历史，包括人们前天在视频网站上看到的任何东西。而岩石有着悠久的地质历史，但不是我们文明的特殊历史。
意识到智能和单纯的计算之间没有真正的区别，你就会想象未来我们文明的终点是一个由万亿灵魂组成的盒子，每个灵魂本质上都在玩一个电子游戏，永远都是如此。

本书所探讨的是专业工作和专业人士，以及将要取代它们的系统和人群。我们关注的专业包括医生、律师、教师、会计师、税务咨询师、管理咨询师、建筑设计师、记者以及神职人员（以及其他工种）。我们的研究对象还包括这些专业人士所服务的组织，以及行业的监督监管机构。本书的主要观点是：我们正面临着一场变革，人类获得这些专业服务的方式将发生根本性的、不可逆转的改变。从长远来看，我们并不需要，也不希望专业人士保留20世纪的工作模式。
表明以上变革正在发生的证据不断增加。比如，一年内注册哈佛大学网上课程的学员人数，已经超越了这所学校383年间录取学生的总数；WebMD由一系列健康网站组成，每月的独立访问量已经超过了同期全体美国医生所接待的病患数量；在法律领域，每年通过“在线争端解决机制”所解决的eBay交易纠纷，其数量达到了美国司法系统每年受理的诉讼案件的3倍；在《赫芬顿邮报》（The Huffington Post）诞生六周年之际，它的网站月度访客数量已经超过了拥有168年历史的《纽约时报》（The New York Times）的网站；英国税务机构所使用的欺诈监测系统的数据量已经超过了大英图书馆（图书馆收藏了所有曾经在英国出版过的图书）。2014年，美国税务机关收到的纳税申报表中，4800万人没有选择求助于税务咨询师，而是使用了在线税务软件。WikiHouse这个在线社区，设计了一幢可以用“打印”的材料组装起来的房子，建造成本在5万英镑以内（2014年9月这幢房子已经在伦敦建成）；建筑设计所Gramazio＆Kohler通过操控一组可以飞行的机器人，使用1500块砖搭建了一个砖塔；咨询公司埃森哲的众多员工里包括750名医院护士；德勤于170年前开始从事审计业务，如今在全球雇用了超过20万名专业人士，并且在得克萨斯州拥有占地超过70万平方英尺[1]的培训校园。除此以外，1900多万人在推特上关注了教皇。
广泛的争论
我们相信变化与变化之间是相互关联的。一些变化是我们在2010年共同准备这本书时，就已经开始研究的一场变革的早期迹象。当时，我们的关注点主要围绕专业工作，然而随着研究的开展，思考逐步深入，我们发现一个更加基本且重要的问题需要得到解答——人类应当如何分享专业知识？在被我们称为印刷工业时代的年代，专业人士是人类分享经验和知识的核心枢纽，他们成了个人与组织获取某种特定知识和经验的主要渠道。随后，当人类步入技术互联网时代，我们预测随着机器的能力变得越来越强大，在许多领域它们将取代专业人士的专属地位。我们预计人类创造和分享经验的方法将发生一场“增量式转型”。这最终可能导致传统专业工作变得支离破碎。
对于目前使用和依靠专业人士所提供服务的人群来说，我们带来了情况好转的可能性——在未来获得专业服务可能变得容易得多，价格也会变得空前便宜。对于专业人士来说，尽管我们的理论听起来非常骇人，但同时也带来了新的机会。这是我们美好的愿望。同时，我们也意识到分享经验的新系统可能会被滥用，这的确是一件让人担心的事。无论如何，日益强大的系统（在本书中，“日益强大的系统”和“日益强大的机器”含义相同，可互相替换）终将改变目前的专业工作，正如当年的工业化进程对传统手工业带来的影响一样。
对于持怀疑态度的读者，你们可能已经准备放下这本书了，但你需要知道，20世纪90年代中期，当我们预测（回头看，这个预测一点都不过分）电子邮件将成为客户和律师之间的主要沟通媒介时，英格兰及威尔士律师协会的高级官员甚至认为我们不应当被允许公开发言，因为他们认为我们曲解了“保密”的意义，而且在破坏律师职业的声誉。我们回顾这段往事是为了让从直觉上否定我们观点的人暂时放下成见，认真思考这个观点：未来可能和过去完全不一样。尽管我们在书里所预言的未来，在今天听起来让人觉得难以想象，但所有观点都不如20世纪90年代中期我们预测律师和客户使用电子邮件进行沟通听上去更离奇。
专业人士在我们的生活中所扮演的角色如此重要，以至于我们无法想象如果不借助他们的力量来解决问题，我们还有什么别的选择。但专业人士也不是不可改变的，他们是印刷工业时代里人们为了满足特定需求而创造出来的产物。随着社会进入技术互联网时代，我们认为目前的专业工作形态已经不再是满足这些需求的最佳解决方案了。我们可以列举出（目前形态下）不少劣势：昂贵的价格、陈旧的思想、少数人才能获得最好的专业服务以及工作成果不透明等。基于这样那样的原因，我们相信目前的专业工作应当也必将要被其他可行的方案所替代。
所有专业工作视为一个整体研究对象
为什么要把所有专业工作视为一个整体研究对象呢？尽管这些工作需要用到不同的知识，有着各自的术语，工作方法更是各有千秋，然而我们发现它们存在众多共性。其中最主要的一点在于，所有的专业工作都十分类似地在解决同一个问题——普通人日常生活中所面临的，其自身所掌握的专门技能不足以解决的挑战。每个人拥有的知识都是有限的，于是我们向医生、教师、律师以及其他专业人士求助，因为他们拥有的专业知识可以帮助人们在生活中取得进步。专业人士拥有相关的知识、经验、技能以及诀窍，而接受帮助的人们则并不拥有。
除此以外，还有其他实际情况让我们决定将所有专业“一网打尽”。首先，我们相信各种专业工作之间有许多可以互相借鉴之处。许多专业都变得越来越封闭，他们在自己的领域里钻研得越来越深，因此某一专业的从业人员通常对自己同事的工作和成就有一定认知，但对其他学科所发生的事情却知之甚少。但是，在我们与各专业的专家进行探讨的过程中发现，他们认为了解其他领域的进步是有启发性并且令人激动的，即使有时这些专业和自己没什么交集。他们能够从其他人的工作中发现相似性，并且将学到的内容应用到自己的专业上。更重要的是，相比自我认知，人们往往更能发现其他专业进行根本性变革的价值和必要性。在许多场合，当我们阐述完观点之后，有些人立刻上前告诉我们：“你们所说的理论完全适用于所有专业领域，除了我的专业领域。”以律师群体为例，他们通常能够迅速接受重新组织医疗和教育领域的想法，但对于法律专业是否会受益于重大改革这件事，他们就不那么确定了。当我们将众多专业领域作为一个整体来研究，我们希望鼓励各个专业的从业人员开阔自己的视野，思考问题能够更加具有战略高度，并且更好地去接受可能发生在自己领域的变革——希望本书可以让他们在拓宽眼界审视别的专业的同时，也能够重新认识自己的专业。
本书的结构
尽管我们在书里试图涵盖的范围极其广泛，但许多重要的问题仍然并未被关照到。比方说，我们并没有解决隐私性、保密性、安全性或法律责任相关的问题；我们也没有考虑互联网的阴暗面，以及系统可能遭到恶意使用的情况。事实上我们认为这些问题至关重要，希望有人能够解决它们。
我们同时也想强调，书里的案例分析和经验大多来自于美国和加拿大，因此我们的理论和预测可能受限于此。但是在我们参加印度、中国、澳大利亚的非正式探讨会，参与当地的一些客户项目时，当地参与者都表明，我们对于未来的看法无须过多修正，应当可以适用于大多数国家。
本书主要由三大部分组成。
第一部分探讨专业工作中所发生的变化。在第一章里，我们分析了专业人士在社会中的地位、目前的社会结构所存在的问题，以及一系列专业工作的相关理论。然后我们希望大家开始转变思路。第二章则根据我们自身的研究，列举了许多发生在专业领域前沿的惊人变化的实证。在第三章里，我们将结合这些变化以及我们在咨询和政策制定工作中的经验，把它们归纳成适用于所有专业工作的模式和趋势。
第二部分的重点在于构建理论。我们试图采用系统性的、一般性的术语，去描述我们所看到以及所期待的变化。第四章的主题是信息存储和交流方式所发生的转变如何影响到社会分享专业知识的方式，以及我们所期待的四类重大技术进步。在第五章里，我们将使用经济学理论来分析说明专业工作的演化进程，同时提出了六种创造与传播专业知识的新模式。
最后的第三部分，主要讨论我们的调研和理论工作所带来的影响。在第六章里，我们列举并回应了书里的观点可能引发的广泛反对意见。第七章则用来讨论几个主要的课题：日益强大的机器所具备的潜力及其局限性、技术对于就业的影响，以及新兴的经验传播模式是否实际可行。在全书的最后，是一个自问自答式的结尾——我们应该期待怎样的未来？第一部分 变化第一章 大交易
专业工作的未来有两种可能性。第一种可能性比较让人放心，因为它听起来十分熟悉，其实只是在目前状况的基础上提高效率的升级版本。在这种模式下，来自于19世纪中期的工作方式将得以传承，只是专业人士的日常工作会在很大程度上变得更标准化、系统化。这样一来，旧的惯例得到了简化并且趋于合理。我们认为的第二种可能性就十分具有颠覆性了。它代表了一种变革，将专业人士的经验技能提供给社会的方式的变革。大量系统被开发出来，并且每天都在变得更加先进，它们将通过各种形式，在许多原本属于专业人士的工作领域取代人类的专业人士。在不久的将来，这两种未来都将成为现实。但长期看来，第二种未来将成为主流，因为这样使我们找到更新颖、更好的方式来分享经验，专业人士不再成为必要人物。而这，也正是本书将要给出的结论。
首先，让我们先来盘点一下社会上现存的各种专业工作。这样做的目的在于，让我们在这本书的开始先建立起讨论的基础——也就是专业工作的目的、共性、优点和缺点——随后再展开研究。我们先给如今的专业工作做个简单的速写。然后再用更系统的方法去说明哪些职业属于我们所讨论的专业工作的范畴，而哪些不属于这个范畴以及其中的原因。接下来，我们希望回顾一下专业工作的发展历史，以及“大交易”体制，看看那些传统的安排如何赋予了专业人士特殊的地位，并且让他们垄断了大量的社会工作。再接着，我们反观各种为专业工作进行辩护的理论，引导出目前这种社会组织形式的根本问题。最后，我们号召大家一起用新思路看待未来，同时也总结了可能妨碍专业人士挣脱禁锢、畅想未来的众多偏见。
1.1 日常概念
让我们先从简单的入手，谈谈那些关于专业工作的非理论性的、日常的概念。经过深思熟虑之后，大多数人会认为专业工作对于我们的生活和工作是不可或缺的。这些从业人士照顾我们的生命和健康，教育我们的后代，为我们提供精神指引、心灵启蒙、法律建议，管理我们的财富，协助我们经营业务，帮助我们完成纳税申报，设计我们的家，还为我们做了很多其他事。当我们为了某件重要的事情需要专业建议时，我们自然而然会想到向相关的专业机构求助，由从业人士提供相关的知识和经验。刚刚提到的这些专业领域的业务规模是相当可观的，有些到了令人咂舌的地步。比如2013年，美国人在医疗保健领域的总支出达到3万亿美金。这一金额高于第4名之后的。专业工作还为千百万人创造了就业机会。以英国为例，医疗保健和教育行业的从业人数超过了除零售业以外的任何其他行业。有些专业机构已经堪称巨头。“四大”会计师事务所全球业务的年收入加在一起超过1200亿美金。这一数据意味着这4家企业的业务规模已经超过了世界上经济规模排名第60名的国家的GDP。此外，某些专业工作在某些国家的重要程度要高于其他国家。继续以英国为例，其法律服务的产值是欧洲各国中最高的，超过了全欧洲法律业务产值的四分之一。
除了专业人士对社会的意义，以及这些行业所创造的经济价值以外，专业工作本身对很多从业者来说并不仅仅是一种谋生之计，更是一份钟爱的事业，成为一名专业人士是具有特殊意义的。许多有抱负的专业人士会把日常工作看成一种使命和召唤，将其视为一种生活方式而不是一份差事。一些地方性的职业包括乡村兽医、乡村教师、乡村医生、本地律师，人们通常认为这些人的首要目标和个人标签就是为身边的人提供帮助。当然，这份工作也通常能够为他们带来稳定的收入，尽管传统做法下，大多专业工作的报酬并不是全社会最高的。但这份工作意味着一种保障以及稳健的事业发展，这种特点使专业人士在提供服务时表现得更为沉稳，因此人们会感觉到他们把自己以及自己的问题交给了最可靠的人。
我们希望能够信任专业人士，相信他们带着高尚的行为动机，视他们为诚实、廉洁、正直的化身。我们期望他们秉承善意行事，并且将接受他们帮助的人的利益放在自己之上。同时，我们明白，事情总会有例外的。因此，并非所有专业人士都是道德模范，其中一些也可能是不法分子。但总体来说，我们认为专业人士大多是拥有良好信誉的。
我们对专业人士的依赖性，以及给予他们的尊重，不可避免地使从业者拥有了可观的社会地位和声望。父母通常会为自己的孩子能成为一名专业人士而骄傲。有一个笑话很具有代表性，海边有一位年长的母亲，她儿子正在水中挣扎，这位母亲如此大喊求救：“我儿子，他是一名医生，他快要淹死啦！”
这种社会地位和尊重似乎使得许多外部人士都努力希望自己也能被重新划分为专业机构人员。这种情形让很多原本享受着独家待遇的主流专业人士感到非常不快。甚至有一些人表现得十分势利，特别希望接受他们帮助的人都对他们表现得毕恭毕敬。我们还观察到一个普遍的阶级问题——专业工作的从业人士高度集中地来自于相同的社会经济群体，并且有着类似的教育背景。例如在英国，75%的高级法官和43%的律师来自独立的或收费的学校（大约只有7%的学龄儿童享受到同类教育）；报纸的专栏作家中，几乎一半毕业于牛津或剑桥；2011年，被医学院招收的本科生之中，其中57%来自于最高级的3个社会经济群体，而仅有7%来自于最低的3个。在某种程度上，这些专业工作像是俱乐部，只向社会的某些特定群体开放。然而在俱乐部内部，会员继续被分为三六九等。比如说外科医生，似乎是精英会员阶层的一部分，而特许测量师——请原谅我们这么说——尽管也是经验老到的专业人士，却享受不到同等待遇。
即便那些无法被正式归类为专业工作的职业，相关从业人员为了跻身专业人士行列，也会绞尽脑汁声称他们所开展的工作是专业的，或者他们所提供的服务是专业的。很多从事手工劳作的人们，例如水管工和木匠，会用“专业”这样的字眼来为自己做宣传，对自己所交付的工作质量也做如是要求，以此来传达一种精通和可靠的感觉。
在体育界，曾一度将对专业的重视主要通过和业余选手的强烈对比体现出来。专业运动员有劳务报酬而业余选手没有。在有些运动项目里，特定时代的人会有不一样的想法，业余选手反而会被当作大家的超级标杆。在奥斯卡获奖影片《烈火战车》中，即将成为奥运冠军的哈罗德·亚伯拉罕（Harold Abrahams）遭到了时任剑桥大学三一学院院长的谴责，认为他不应当“用专业运动员的态度”来训练短跑项目。他答复，“难道你希望我像个绅士那样训练，并且输掉比赛？”就此，院长回答，“的确，我认为你应该像个商人那样去比赛”。在商人的世界里，这些绅士认为如果无法在拥有一份日常工作的同时获得成功，那就是向专业性屈服，也就是承认自己不具备足够的才华。有史以来最杰出的高尔夫球手之一，鲍比·琼斯（Bobby Jones），与哈罗德·亚伯拉罕生活在同一时代，他坚决不愿意成为一名职业选手，却仍然赢得了世界上主要的比赛，包括业余和专业的赛事。值得一提的是，当他28岁决定从赛场上退役之后，他倒是选择走上了另一种专业道路——成了一名律师。
随着时间的推移，这种报酬上的差异引导人们形成了一种假设，也慢慢变成了现实——一方面，相对业余选手，专业运动员的表现要优异得多，毕竟专业运动员可以将他们除睡觉以外的所有时间花在训练上；另一方面，业余选手即使拥有特别宽容的雇主，也得把训练、练习和日常工作一起想办法塞进他们的日程表。
专业人士的情况也是类似的，如今每当遇到关键时刻，我们并不希望依靠爱好者或业余选手。对于专业工作的主流看法已经发生了巨变。尽管如此，人们对于专业人士也并不是毫无怨言的。接受他们服务的人们有着种种抱怨，这些专业人士通常都表现得高人一等，服务价格常常让人无法承受，愤世嫉俗者批评他们使用大量行话术语来故弄玄虚，保护自己的工作，这样就只有圈内人士才能从事相关工作。
以上这些都是我们对专业工作所拥有的日常概念。这些概念无处不在，不可或缺，带着无法估量的影响，并且渗透进社会的方方面面，尽管有时候也带着质疑的声音。通过文学、艺术、影视、戏剧、媒体、日常对话，这些刻板的印象被一步步加深固化。
从这点来说，通常认为专业工作所面临的主要挑战在于如何对自身进行简化、改良和现代化改造，但我们的观点并非如此。我们认为目前的专业工作形态已经到了改革边缘。按照目前的组织形式，它们所面临的问题已经超越其自身的解决能力。在我们指出相关问题（见1.7章节），列举变化已经在发生的证据（详见第二章）之前，还需要进一步地分析以帮助我们更加正式地掌握专业工作的主要特征，以及它们是如何又为何享有如此特殊的社会地位的。
1.2 专业工作的范畴
我们究竟该如何辨认专业工作，又如何对它们进行合理授权？在前一节里，我们描绘了人们对于专业工作和专业所持有的日常概念，那么专业人士自己又是如何看待这些问题的呢？在过去的几十年中，一系列关于专业工作的学术作品已经问世。除了圈内的从业者以外，大量的理论家都为这些话题而痴迷——社会学家、经济学家、历史学家、哲学家、心理学家以及其他各种专家。因为我们的主要观点在于传统专业工作来日无多，我们应当首先明确本书的讨论对象——处于风暴核心的相关人群和机构。
首先值得一提的是，关于什么是专业工作，写过相关著作的各路专家之间并没有统一的定论。部分职业，比如医生、律师、会计师，将它们归属于专业工作并不存在太大争议，而有些职业就会引发热烈讨论，比方说记者是否有资格获得同样的称号。在研究过程中，我们采访了不少世界上资深的管理咨询师，他们持有共同的观点，即管理咨询这门业务不属于专业工作，主要是由于任何人都能以咨询师自居，开门做生意（关于此处隐含的排他性问题，我们稍后展开讨论）。与此类似的情况包括，某位世界顶尖大学的杰出教授认为他和他的科研同事不能被归类为本书中所探讨的专业人士，尽管教授这一职位是最早可辨认的专业团体之一。
2009年，英国政府的一份报告中指出，英国大概出现了“130个不同的专业领域”。在我们的研究过程中，每当提及这一数据，我们常常感受到许多深深的顾虑，其中不少来自于历史悠久的专业领域的从业人士。比如说，是否的确如那份政府报告所言，服务于“当地政府”也算是一种专业工作？如果不能算，那原因是什么呢？这一问题，就像我们之前提到的，就是展开讨论前需要界定的范畴——专业工作的边界在哪里其实并不清晰，同时以哪些标准来界定相关边界也并不清楚。只要自己能够安全地留在专业人士的阵营里，对于专业工作的宽泛定义持怀疑态度的人就会高度倾向于收紧边界。
我们可以明显看到专业工作的定义或者概念是有问题的。根据杰出的社会学家艾略特·弗雷德森（Eliot Freidson）在1986年所写的那样，在为专业工作下定义这件事上所花费的精力“已经折磨了这个领域半个多世纪了”。从那时起到目前，这一定义仍然没有出现共识。事实上，有些热爱思考的人已经开始怀疑对专业工作进行定义是否可行。有一位权威人士曾经认为对专业人士进行定义是徒劳的，而另一位则认为“对专业工作进行精确定义不仅没有必要，而且也是危险的”。我们曾经阅读了大量作品，我们的结论是——那些属于、曾经属于，或者希望成为专业机构的组织团体——是如此的多样化，无论是实质还是形式上来看却是如此，因此无法用任何高度精确而又单一的属性来对它们进行归纳。显而易见，争论某一套充分而必要的条件是否优于另一套也不过是在针尖上跳舞。因此，我们并不追求为专业工作下一个恰如其分的定义。另外我们也不想穷尽列举在我们看来应当属于，或者我们认为不属于专业工作的团体。举例来说，究竟性交易能否被合理地称为最古老的专业工作，或者是管理咨询是不是最新的专业工作，我们对此不想展开辩论（至少我们不在此进行展开）。
然而，因为这本书用展望未来的眼光去观察一个后专业社会，我们认为将如今的专业工作以及专业人士所拥有的广泛特征加以辨识仍然是相当重要的。为了完成这样一个目的，我们采用了路德维希·维特根斯坦（Ludwig Wittgenstein）的“家族相似性”的概念。这个概念是：有些现象看起来互相关联并不是因为它们有什么共同的特征，而是因为它们有一系列互相重叠和交叉的相似性。比如说四个兄弟姐妹，可能看起来比较相像，但并不是因为四个人有什么共同特征，而是因为他们在不同程度上，拥有互相重叠和交叉的相似性[2]。
类似的，我们认为如今的专业人士，在不同程度上拥有4种互相重叠和交叉的相似性：（1）他们拥有专门的知识；（2）他们需要持有证书来执业；（3）他们的行为有相关规定来监管；（4）他们受一组共同的价值观的约束。正如“家族相似性”中所描述的，有时这些特性非常明显，有时它们比较隐晦，但相似性所织成的松散网络仍然成立。
第一个特点也是最重要的一点，专业人士所拥有的知识是外行人士所不具备的[3]。比如医生、会计、律师、建筑师拥有外行人所不具备的，或者无法信手拈来的技术性知识储备。相对于外行人士，专业人士普遍被人们视为专家，尽管在专业工作的圈子内，这个称号往往用来标榜和认可那些掌握知识最多的专业人士。从某种程度上，专业人士的知识都是正式的内容，来自印刷成册的书本、新闻日志，甚至越来越多来自网络。但是专业人士的知识相比理论学家或者科研人员的特别之处在于，他们的能力延伸到了实用层面。这一能力常常被冠以种种不同的名号，比如知识应用或者诀窍，也是我们常常提到的专业技能的近义词。因此，要成为一名专业工作的从业者，并不是掌握大量专业知识即可，也不是能够熟练传授某一领域的知识这么简单。它对于从业者的要求，更在于有能力以及能够采取必要的手段，来应用相关知识帮助病人、客户、学生或者其他有需求的人群。然而对于专业人士的要求不仅仅在于拥有知识和技能，他们的学识必须与时俱进，也就是说，他们需要了解最新的观点，并能够将之加以运用。再者，他们有责任拓展自身业务的边界，发明新的概念和方法，而这一角色通常由专业工作的学术分支机构来承担。个体专业人士的职责在于代表他们所从事的专业，以及相关服务的接受方，辅助完成他们所掌握的知识的传递工作。
专业工作的第二个特点是从业人员需要考取相关证书才能执业。知识渊博或者精通一门技能并不能帮助有志之士直接进入圈子。在获得认可成为技术全面的、能够独立执业的合格从业人士之前，专业人士通常要接受大量的教育培训、签署各种契约，并且证明自己一路走来，已经拥有足够的知识和实际经验，而且他们所接受的监管是充分的。历史上有些专业工作中，只有工作学徒或者熟练工就足以够格入行。现如今，则可能需要成功通过书面考试或者实践能力考试，甚至还需要上一些正式的、学术性的文化课才能入行。除却证明扎实功底的资质证书，满腔抱负的专业人士可能还需要提供额外的证据——证明他们的品性、道德品质或者其他方面以判断他们是否适合为其他人提供服务。来自于其他地位崇高的专业人士的书面推荐通常能够为此提供充足的证据。
第三个特点是专业人士的行为通常从两大方面受到监管。一方面，大多数专业工作在某些方面拥有排他性的资质。对于许多评论家来说，这就是他们最明显的特征。只有专业人士才具备资质来执行某些特定工作。这种垄断地位是由法律赋予的，同时它们承诺对公众提供相应的保护，从而将垄断合理合法化。只有医生才能开某些药方，这种安排让病人确信自己所吃下去的药物没有危险性。只有审计师才能出具意见，保证上市公司财务报表的准确性，这样股东们才能充满信心地做出投资决策。除了政府所给予的限制竞争的优势地位以外，法律还常常给个体专业人士很大的独立自主权，因此许多专业人士得以或甚至被要求进行自我管理。另一方面，这一现象造成了专业工作的第二个监管层面——从业人员应当遵守清晰成文的行为准则和伦理规范。这些规定涵盖范围相当宽泛，包括保密性、保险、诚信义务、利益冲突、服务水准、定价、投诉机制以及其他方方面面。有些专业工作的确是自我管理的，另一些则由独立第三方来进行监管，剩下的则采用了两方面结合的监管方式。外行人越来越多地进入了监管机构。无论哪种情况下，专业人士都必然从属于某些行业协会或社团，加入相关机构意味着要遵守它们的各种规定。有些情况下，这些机构同时也是监管者，但通常情况下并非如此。专业机构的独立性和自治性并不意味着他们就不再可靠。相反，他们受到各种法律监管，值得一提的是，在许多辖区里职业疏忽诉讼已经越来越常见。
第四个特点在于，典型的专业工作都受到同一组价值观的约束，这些约束凌驾于任何正式规定之上。我们认为所有专业人士都会认可例如诚实、可信、对服务的承诺、令他人放心等品质都是他们工作的核心。有些人，并非所有人，则会更进一步秉承着——为公众创造价值、履行社会责任、保证他们的服务可以被获得，甚至某种程度的利他主义——都是专业伦理体系内不可分割的一部分。此外，有人会认为从事一份专业工作应当是“有人文内涵的……体现在为人类带来福祉和进步上”。专业人士对报酬有着不同的想法——一部分人只期望着合理回报，但另一部分人则认为专业工作只是一种商业服务，因此赚取利润不仅仅是一种可能性，更是核心目标所在。另一点则没什么争议：许多人受到专业工作的吸引，并以身为一名从业人员而骄傲，人们因为这份工作而拥有了良好的社会地位，公众对他们抱有崇高的敬仰，而他们的努力也的确应当被授予地位和威望。
这四种相似性为现有的专业工作的范畴提供了一个宽泛的定义。我们在本书中所探讨的职业都拥有足够的相似性，由此我们将它们统称为专业工作。相关的人员、做法和机构正是我们认为在后专业社会将被替代的对象。
1.3 历史背景
如果把如何正确描述或者定义专业工作的问题先放一放，我们会发现，真正深刻的问题其实在于专业工作的存在本身。正如之前提到过的，大批学者和理论家都曾经将专业工作当作他们的研究课题，之前一个半世纪的文学著作主要来自于社会学家以及其他社会科学家。其中最著名的学者之一，塔尔科特·帕森斯（Talcott Parsons）这样说：“对最重要的人类文明的社会结构进行的比较分析表明，专业工作对于人类社会来说，在任何文明发展阶段都有其独到的重要价值。”
这些社会学著作有很多可讨论的地方。有些内容是严谨且学术性的，但是——容我实话实说——很多内容都是浮夸乏味的。书里没什么愉悦人心的段落。而且有一点绝对不是件值得高兴的事，专业服务的接受方在所有社会学著作中很少被提及——病人、客户、学生以及其他接受专业服务的用户——并没有受到多少关注。（描写专业工作的管理学著作与此形成对比，它们往往更加以客户为本。这类作品许多都从“事务所”视角出发，这是一种组织并交付专业服务的主流机构）
我们已经说过，这些社会学著作的另一个特色就是存在严重的分歧（1.5章节会有更多阐述）。当我们试图确定专业工作起源的时候立刻遭遇了这个挑战。一种观点认为，“专业工作最初如何形成……年代已经过于久远，无法追溯”。有些人则持有不同观点，坚持认为专业工作的起源很大程度上归功于手工业行会，借着宗教改革以后教堂重要性衰退的契机蓬勃发展起来。也有些人坚信专业工作是工业革命的产物。然而有一点似乎是共识，没人认为人类专家是个新兴事物。我们只需要说几个鼎鼎大名的人物，就立刻明白专家这种生物已经存在了几百年了：希波克拉底（Hippocrates），古希腊名医（公元前5世纪）；西塞罗（Cicero），罗马律师（公元前1世纪）；迈蒙尼德（Maimonides），出生于西班牙的犹太哲学家和医学家（12世纪）；以及克里斯多佛·雷恩（Christopher Wren），英国著名的宗教启蒙建筑师（17世纪）。然而以上任何一位杰出人士当时都并不归属于我们在21世纪能找到的任何专业机构或某种专业团体。
安德鲁·阿伯特（Andrew Abbott），一位杰出的专业工作方面的理论学家，他认为我们在19世纪初次看到目前专业工作形态的雏形，在英国我们看到药剂师、外科医生和内科医生逐步合并，律师团体中出现了一些初级律师，并且出现了一些新的专业团体，例如测量师、建筑师、会计师，这一切都预示着变化。我们同意这种说法，不过如果把时钟再往回调一调，我们会发现在15世纪的欧洲，法律、药物以及神学都逐步拥有了各自的规范，也出现了相应的团体；如果再往回追溯到12世纪，可以看到“建筑师”以熟练的石匠的形式出现，教授也开始在各个大学里建立了各自的职位。为现代专业工作寻根溯源是很有教育意义的，因为我们在“大交易是什么”（详见1.4章节）中所谈到的许多态度和行为都可以找到历史根源，特别是始于11世纪晚期的同业公会时期。这些中世纪的同业公会（主要是商人行会和手工业行会）由从事同一种贸易或手工艺的专家和工匠组成——他们聚在一起制定规则、规范行业竞争、保护成员及成员家庭的利益，并享受得到认可的专家地位所带来的威望。这些人里有制鞋匠、面包师、木匠以及许多其他从业者，我们从他们身上看到了自我规范、垄断、追求地位的早期迹象，而这些现象至今在现代的专业工作中仍然随处可见。
在伦敦，可以通过不同的穿着打扮（礼服）来辨认出某些同业公会的成员，以至于这些公会后来也被称为“礼服同业公会”（Livery Companies）。新的“礼服同业公会”不断地涌现，并且繁荣起来。例如，1992年，至尊信息技术公司成了第100家“礼服同业公会”成员；而2004年，至尊管理咨询顾问公司成了（The Worshipful Company of Management Consultants）成了伦敦第105家“礼服同业公会”成员。这体现了一种趋势，有些职业会专业化，也就是说，向主流的专业工作靠拢，并展现出类似的特征。信息技术专家和管理咨询顾问是不错的伙伴，也都属于很棒的专业工作[4]。回想一下成立于1540年的BarberSurgeons公司，这家公司是一次合并的成果，合并双方是1368年成立的外科医生公会，以及1462年被授予皇家宪章的理发师公会。合并后的新公司Barber-Surgeons首次规定了哪些人士可以排他性地从事某类特定的工作（这两者有些具有争议的重叠领域，比如在脖子上操刀，或者更重要的，处理并切割疖子）。把这些不正宗的血统传承至今的是如今最有声望的专业工作——当代外科医生[5]。
总体来说，我们认为对中世纪的同业公会进行研究——将其视作许多从19世纪发展起来的现代专业工作的前身——是正确而且具有启发意义的。正如我们在1.1章节里提到过的，如今我们的专业工作都被视为无处不在的、无价的、不可或缺的。如今我们对它们的起源有了一些了解，下一步就是分析它们为什么以及凭借什么享受着如此优越的社会地位了。
1.4 大交易是什么
这些现代的专业工作到底享受着怎样的特殊安排，才能排他性地拥有为公众提供某些服务的权利？换句话来说，专业工作和社会公众之间到底达成了怎样的宽泛协议？而人们又从中得到了些什么？
评论家通过用各种不同的词汇来形容这种安排——特许经营权、制度交易、命令与要求。与其他词汇相比，我们倾向于把这种安排称为大交易。作为理解的起点，让我们一起来看看哲学家唐纳德·舍恩（Donald Sch_n）提出过的一种交易，他是这么说的：
作为对他们所掌握的对人类十分重要的超群知识的回报，社会指定他们（专业人士）在自己的专业领域实施控制，在专业领域内享受高度自治权，并且授权他们选择合格的人士继承衣钵。
外科医生以及作家阿图·葛文德（Atul Gawande），对于内科和外科医生领域内的交易所做的描述更加令人难忘：
社会赋予了我们非凡的、排他的权利，使我们在人们身上使用药物，即使服药可能会导致昏迷，甚至需要开膛破肚。如果换了别人，这些做法都是攻击性的。但我们做这些事情都是代表他们自己——为了拯救他们的生命，让他们恢复健康。
社会学家埃弗特·休斯（Everett Hughes），也采用类似的词汇来形容“医生拥有开刀以及开药的执照”；再比如伟大的政治经济学家、哲学家亚当·斯密（Adam Smith），他在18世纪晚期写道：“我们将自己的健康交给了内科医生，将财富、性命和信誉都托付给了律师和辩护律师们。”对于法律工作，我们能够用更加平实的词汇来描绘这种交易：
在大多数辖区内，律师所享受的排他性原则是相似的；最关键的原因在于——由经受过良好培训并有丰富经验的人来提供法律建议，是符合客户利益的。就像我们不会希望随便一个不认识的家伙来为我们进行脑部手术，我们也同样不愿意让这样的人在法庭上代理我们。
类似的，在其他专业工作领域，我们在此所讨论的宽泛概念也是足够明确的。生命十分复杂，需要慎重对待，当人们的常识和日常经验不足以解决问题时，他们常常需要令人安心的、值得信任的指引。人们还需要保护，主要是防止被庸医、江湖骗子或者他们自己所耽误。基于这些因素，我们推演出了大交易的整体概念：
他们将运用自身所具备的专业知识、经验以及判断力，为社会提供负担得起的、能够得到的、与时俱进的、可信可靠的服务；他们将持续磨砺并精进自己的知识和方法，培训其他成员，设立工作质量标准并且严格贯彻执行；他们将只接受符合标准的个人成为他们的成员；他们将始终诚实守信，将客户的利益置于自己的利益之上，作为对以上行为的认可及回报。我们（社会）选择信任专业人士，赋予他们排他性的地位去从事一系列对社会至关重要的服务和活动，并向他们支付合理的报酬，提供给他们独立、自治、自我决断的权利，以及相应的尊重和社会地位。
我们承认这有点绕口，但是基于对专业工作内容的分析，以及对相关文献的研读，我们认为这的确就是所达成的交易的实质。当然，这可能会将情况过于简化，有些专业工作可能存在例外，但应当涵盖了重点要点，并且接下去书中的多数讨论会基于此。
用政治理论的语言来解释，大交易其实是一种“社会契约”。这意味着它其实并不是传统意义上由律师起草的那种合同。大交易的内容从没有被正式收录成文，也没有被签署过，其中的条款从没有被清晰地、穷尽地阐述过，而且从没有任何人真正具体表示过他们同意大交易所包含的各项权利与义务。尽管如此，这一交易可以被看作整套法律法规体系的简约版本，对众多不同职业团体进行了授权。
或者，可以把大交易看作一个比喻，表明专业工作和社会之间的安排是如此牢靠、众所周知，并且得到广泛执行，所以就可以认为这些条款和条件是由有约束力的合同文本所授予的。无论如何，大交易实际上将专业人士定位成了守门人——他们拥有大量的知识、经验、专业技能，构成了人类社会和经济活动的基础。这是一笔有着重大意义的交易，整个社会都仰仗着这笔交易正常运作；这也是一种昂贵的制度安排——举例来说，想一想整个国家的医疗服务、教育系统、税务机构以及诉讼机构的总成本。
我们的观点是，当今最重要的问题之一在于大交易的条款是否需要修正，或者这个交易是否应当索性被终止。在回答这个问题之前，我们需要继续深入挖掘，看看各路理论家们如何试图解释专业工作的存在以及它们主导着人类生活于其中的道理。
1.5 关于专业工作的各种理论
《职业系统》（The System of Professions），是这方面最出色的著作之一，在书的首页上，作者安德鲁·阿伯特写下了这个被许多人视为相关理论研究的根本性问题——为什么需要职业团体来控制各种知识的获取和应用。一个漫不经心的旁观者可能在想，这有什么好大惊小怪的。专业人士了解并且能够做到普通人无法处理的事情，那我们为此支付相应的报酬岂不是天经地义的？这种观点其实只体现了专业工作的实用属性，反映了一个事实——人类不可能自己了解和完成所有的事情。如果我们的车坏了或者煤气泄漏了，我们会打电话呼叫专家。同样的，我们打电话给医生、律师或者会计师，并不是因为法律规定我们必须这样做，而是因为在特定的情形下我们的无知使得我们必须借助专家的知识。这些说法听起来似乎合理，但也存在其他的替代理论（对理论探讨不感兴趣的读者可以直接跳到1.6章节）。
其他替代性理论
在各种关于专业工作的早期文献中，这种知识的不平衡，或者说不对称是一个主要讨论的兴趣点。关注这个观点的人希望研究专业人士如何解决社会上不均匀的知识分布。然而，也有其他早期理论家对于知识的不均衡不那么在意，而对于它们的其他重要角色更为关注。有些人提出专业工作的存在提高了社会的道德水准。他们的观点是，各种专业工作保护并培育了令人钦佩的价值观和高尚动机，这些美好的事物在别的领域找不到。举例来说，他们表现出关注“客户的福祉”，而不仅仅是“自身利益”，提供的服务是“人性化服务”而不是“非人性化服务”，有着“集体主义倾向”而不是“个人主义倾向”，表现出“为了所提供的服务而骄傲”而不是“为了谋利而感兴趣”，并且支持一个“功能型”而不是“获利型”的社会。
期望专业人士的价值观和动机能够产生积极溢出效应，辐射到更广阔的社会，这些观点和早期经典社会理论家爱米尔·涂尔干（émile Durkheim）在著作中所描述的非常接近：
我们在专业人士群体中看到了一种特别的道德力量，它能够控制个人的利己主义，能够激励工人们更加团结一致，并且避免弱肉强食原则过分主导工商业关系。
其他理论家认为专业工作可能会促进社会秩序以及政治稳定。塔尔科特·帕森斯将专业工作描述成一系列“社会控制机制”——“当（年轻人）误入歧途时，能够通过社会化将他们带回正轨”。1933年，亚历山大·卡尔-桑德斯（Alexander Carr-Saunders）以及保罗·威尔逊（Paul Wilson）主张专业工作是“社会稳定元素”，他们写道：
旧时的公式指导着他们的行为；他们继承、保存、传递着传统。他们明白摧毁传统或者革命都会让他们在自己的领域一事无成，而且同样的理论也适用于其他领域。专业机构是社会的稳定元素。他们形成了特有的生活模式、思维习惯、判断标准，这些成了他们的支撑点，用于抵抗那些威胁到稳定和平进步的力量。
此外，涂尔干也持有相似的观点，他写道，通过加强社会上的专业团体或公司的力量，“整个社会的纽带，还有那些已经十分松弛的线头，才能被拉紧并变得更强大”。以上这些理论家，他们关注的是专业工作所能提供的各种功能——无论是纠正知识的失衡、提高社会的道德水平，或是维持社会秩序——他们可以被统称为“功能主义者”（Functionalist）。社会学家通常认为功能主义者将社会上的专业机构看作类似于人体器官——每一个都各司其职，分别为社会的整体健康发挥作用，同时每一个都有着独特的重要之处。
第二类理论家所关心的是专业机构的特征，而非它们的特定功能，好比生物学家试图辨识、归纳不同的动物或植物。这些社会学家热衷于对专业机构的各种特质进行记录，把它们的重要特色和定义性特征归纳成一份详尽的清单，然后再对所观察的样本进行归类。这些理论家被统称为“特征主义者”（Traitist）。然而，尽管他们的思想影响了许多专业工作方面的研究——各种文献里遍布着许多互相矛盾的重要特征——但他们的尝试，终究是得不出结论的。关键问题在于无法找到一致认可的定义性特征。社会学家特伦斯·约翰逊（Terence Johnson）在20世纪70年代早期反思了他们的做法（此时人们对于收集各类特征变得空前热情）。他挖苦地写道：“（这些人的工作）成果带来了如此多的困惑，以至于连这种困惑是否存在都无法达成一致。”杰弗里·米勒森（Geoffrey Millerson）与约翰逊身处同时代，他同样也是一名社会学家，那时他研究了21名理论家的工作，发现了23种关于专业工作的明显特征，然而并没有哪种特征得到所有作者的一致认可。
排他性和共谋
对于大多数社会学家，除了专业工作的功能和特征，还有更有价值的研究方向，专业工作的排他性反而从各种角度成了一个主要关注点。大家共同着迷于——专业机构成功将大量知识和相关服务进行隔离保护，从而使得所有其他人（非专业人士）都无法插手而只能沦为被动接受方——这其中的原因和方法。事实上，大交易的这一特点不仅仅令人着迷，同样也令人义愤填膺。唐纳德·舍恩认为“这种交易是紊乱的”，并且要求知道“为什么我们一直授予他们（专业人士）如此特殊的权利和地位？”社会学家基斯·麦克唐纳（Keith MacDonald）带着疑问写道：“这些职业是如何说服社会给予他们如此特权地位的？”这些作者发现他们和另一个古典社会理论学家，马克斯·韦伯（Max Weber）的观点——社会闭合——不谋而合。韦伯提供了早期的、具有影响力的解释，来说明某些团体是如何又是为何走到一起“建立了一种法律秩序，通过正式的垄断来限制竞争”。在我们这个特定的语境下，他简明扼要地写道：“所有官僚机构都力求通过保持知识和意图的神秘性，来提高具备专业知识的人群的地位。”理论家为这种排他性的制度安排提出了很多解释。有些认为这是社会等级体系、精英主义，或者说集体自我保护的本能所造成的。其他人则认为这是经济发展带来的正常现象。社会学家威廉·古德（William Goode），曾经担任过美国社会学协会主席，他认为，“工业社会就是专业化的社会”。基于这种解释，社会趋向于专业化在所难免。然而其他理论家却把这种排他性的出现看作是一种有害的趋势。关于排他性，当代最广为流传的作品《专业工作的兴起》（The Rise of Professionalism）的作者麦格丽·拉森（Magali Larson）认为，专业机构是享有极端垄断地位的。根据她的观点，专业机构不仅享有经济活动上的垄断地位——被拉森称为“市场垄断”，同时还享受着社会地位和威望上的垄断性——“社会性垄断”。事实上，拉森认为专业机构不仅仅安享着这些特权，在执行他们所从事的工作的过程中，他们还操纵着我们对于这一现状的看法。社会学家普遍认为专业机构的权利已经超越了正常的市场范畴。埃弗特·休斯在拉森发表看法前几年有过类似的表述：
专业机构，也许比其他任何职业需要更多法律、道德和知识方面的授权。这一观点适用于每个从业人员，他们获准进入这个美好的圈子，从事其他人没有资质进入的相关专业；这也同样适用于整个专业机构从业群体，他们尝试影响社会，为生活的方方面面包括重要层面制定规则，告诉人们什么是好的，什么是对的。
有些理论家对这种排他性的分析更为极端。如果暂时把标尺放宽，可以把这个群体称为“阴谋理论家”，甚至可以把剧作家和评论家乔治·萧伯纳（George Bernard Shaw）作为这个群体最具代表性的宣传大使。萧伯纳的一句格言“专业机构就是‘算计门外汉的阴谋家’”。思想家和活动家认为，专业机构对于知识的牢固控制不仅仅代表了他们对权力、财富、声望、阶级优越性、排他性或者自我保护的天性渴求，更加揭露了一个阴险的、设计好的骗局——有意识地、系统性地隐藏真相、制造迷局，如此一来，他们就实现了专家们的“暴政”。法律和文学理论家斯坦利·费希（Stanley Fish）也说：“专业机构有着黑暗的一面，它们操纵真相、夸大自我……这其实是那么一小撮人，通过含糊的行话、受控制的生产工具和渠道来算计门外汉，获取优越性的一场阴谋。”
最为热衷于寻找专业领域内无处不在的阴谋的理论家之一是伊万·伊里奇（Ivan Illich），他认为专业人士最终将“导致社会无能”，并且大声疾呼“人们眼中的专业人士无所不知、无所不能，但这其实都是幻象”。对于伊里奇来说，“专业人士维护着关于人类本质的秘密知识，而只有他们有权利去传播”。他接着提出，“在任何人类可能产生需求的领域，这些专业人士都占据支配地位，扮演权威、实施垄断，将自己的活动合法化。同时，弱化普通人并最终导致社会无能。这将使他们毫无疑问地成为公共事物方面排他性的专家。”阴谋理论家的言论难免让人感到有些偏执，但他们与许多其他理论家一样，也的确引导人们重新思考“专业机构扮演守门人的社会角色”这样一种现状，究竟是基于他们所掌握的知识带来的良性结果，还是一种令人嫉妒的现象。理论家的言辞可能比较隐晦，但是看看所有研究者对于专业机构的排他性产生的浓厚兴趣，我们就该知道专业机构所享有的排他性带来的重大影响和主导地位。
此外，关于专业工作的许多理论也都在思想家、政治家、哲学家卡尔·马克思（Karl Marx）的陈述和理念以及他的思想流派中有所体现。我们认为，这些分析即使无法构成第四种思想流派，至少也是一种非常值得注意的现象。这些理论家认为，资本主义带来的一个不利影响在于，专业机构的主要行为动机变成了利润，之前提到的那些传统价值观和动机都被削弱了。社会学家艾略特·克劳斯（Elliot Krause）精确描述了这种变化的关键特征：
如果以资本主义的方式来进行组织，专业工作将不再把寻求帮助的人的利益作为首要考虑，此后他们可以赚取丰厚的利润。这种趋势意味着人们需要对专业工作重新定义，它们从一种特别的存在变成了一种谋生方式……同业公会开始放弃了原本那些积极的价值观——联合领导、追求共同利益、职业道德高于纯粹利润，这种妥协模糊了专业工作和其他职业之间的界限，把他们变成了普通的资本主义中产阶级。
这部分研究不应当被轻视，由此也产生了一个重要的课题：研究专业机构的行为动机如何随着时间发生了改变。如果观察行业领先的会计师事务所、律师事务所或者咨询公司，可以发现他们都非常关注自己的财务表现。比如，对他们来说，万一出现利益冲突时，对利润的渴望常常会胜过真心实意为客户提供建议。专业机构的许多合伙人都不谋而合地坚信他们所经营的是一门生意，每个合伙人所赚取的利润是衡量成功的主要指标，而收费小时数则是员工收入的基数。当利润高于客户，当激励报酬系统以现金而不是文化主导，当道德标准沦为例行检查，合规性标准降到最低，那么大交易模式似乎就过时了。1939年，社会学家马歇尔（T. H. Marshall）写道：“专业工作者，应该说并不是为了报酬而工作，支付给他们的报酬是为了让他们能够给社会提供服务。”但现如今，许多专业人士应该把这句话重新读几遍，领会其中的理智与情感，看清他们和早期理想主义的专业工作之间存在多大的差距。在第六章，我们会详细讨论发生改变的价值观和动机。
回归大交易
以上列举，就是关于专业工作的各种理论，这些观点对我们写这本书有很大影响。尽管我们对他们的观点也持有许多保留意见，甚至在后面的讨论中我们还会提出不同观点，但在究竟为何要继续容忍专业工作这个问题上，我们和他们是站在同一战线的——换句话说，为什么我们要坚持遵守大交易的约定？对我们来说，最有说服力的答案并不复杂，可以从两方面解答。第一，专业机构本身普遍不愿意改变现状，因此他们拒绝改革或变革。第二，到目前为止，他们所能提供的服务尚且没有可靠的替代品，也没有出现竞争对手。对于安德鲁·阿伯特来说，第二个答案触及一个更为根本的问题：“我们应当如何构建和控制全社会所拥有的专业知识？”他的解答是：
专业化是工业社会对知识进行制度化管理的主要方式。有时人们会忘记，其实我们还有很多其他选择：英国皇家行政机构就曾把专业经验变得大众化，某些宗教团体也会雇用外行从业人员，微型计算机的能力特色变得广为流传……专业知识
也可以借普通商品和组织团体完成制度化管理。因而如果想了解为何社会将知识交付给专业机构，那么问题不仅仅在于为什么社会上存在着专业的、终身制的专家，而且同样应当了解为什么这些专业知识交付给了人类，而不是事物或规则来管理。
对我们来说，这是一段非常重要的文字。它把专业知识定义成了专业机构的核心，并且强调了专业机构并不是社会分享专业知识的唯一途径。有一点很重要，阿伯特感知到“微型计算机”作为替代途径的可能性。但他在研究专业工作的理论家中属于另类，与他同时期的学者的研究中，令人吃惊的是，几乎没人提及在专业工作转型过程中技术可能扮演的角色。进入20世纪80年代，这种观点变得触手可及——审计师和管理咨询师已经在使用各种“微型计算机”，大量的实质性工作由决策辅助系统以及税务法律方面的专家系统来完成，由此可以预见到，专业工作领域可能会发生一场技术引领的变革。同样的，20世纪90年代早期万维网被发明出来时，研究专业工作的社会科学家应当能够感知到这一新兴技术可能带来的变革。这种对技术的漠视是所有相关学术文献的根本不足。本书的目的之一也正在于纠正专业人士对这个问题的看法。
1.6 四大核心问题
无论如何，是时候把注意力放回现在，看看大交易这样的安排在21世纪是否仍然合情合理。基于本章节已经讨论过的理论著作，以及我们在法律领域多年的工作经验，我们认为有四个问题必须被提出，并且得到解答。
第一，是否存在全新的组织方式，能够把专业工作变得更易于负担、容易获取，或者比传统方式更有益于提高工作质量？我们相信在技术互联网时代，一部分的专家知识经验必定能够以不同的方式提供给社会。本书的很多内容都致力于为目前的组织形式提供各种替代方案。
第二，退一步说，至少目前人类无法离开专业服务，那是否意味着所有的工作都必须得由拥有资质的专业人士来做呢？如果我们把专业服务分解成更加基础的任务，就可以明显地发现，如今归属在专业工作范畴内的很多工作事实上都是日常性的、重复性的。很难明白为什么我们只让专家来承揽这些工作。我们在本书的不同章节进行了相关讨论（尤其是第三章和第五章），我们认为一种新的劳动分工模式能够也应当被创造出来。
第三个问题随前两个而来，而且无法用婉转的方式来表达——我们实际上有多信任专业人士，如果他们承认自己提供的服务存在其他实现方式，或者说部分工作可以被有效地分包给其他非专业人士。专业人士通常自己制定规则、进行自我规范，而且看起来只有他们能够对工作进行改革和改造。那么，如果我们把重新塑造专业人士工作场景的任务留给他们自己，难道不是把胡萝卜交给兔子来看守吗？亚里士多德（Aristotle）曾经非常形象地说过，“客人往往比厨师更能判断一场筵席的品质”。专业工作的未来如此重要，无法将其全部留给这些圈内人士。其他人，尤其是专业服务的接受方，有必要也有权利参与到对未来的讨论中来。
第四，大交易这种形式是否真正起到了作用，目前的专业工作是否符合需求，他们是否为社会提供了良好的服务？接下来我们将详细回答第四个问题。
1.7 令人不安的问题
回想1.1章节中提到的我们对专业工作所持有的那些日常概念，它们表面上似乎是出于善意的、相对稳定的、普遍有效的机构组织。但如果我们剥掉一两层表皮往里看，所看到的景象却相当令人不安，这些专业机构有着六大问题：经济、技术、心理、道德、服务质量及其不可解读性。这些缺陷共同存在，随着时间的推移，越来越成为问题。这些问题理应提醒我们重新修订大交易的条款，在专业机构、国家和社会之间重新寻求新的平衡。
首先，来看看第一个问题，即经济问题。让我们简要说明一下：大多数个人和机构无法承担一流专业人士的收费标准；大多数经济体都挣扎着维持支付他们的专业服务，包括教育、诉讼系统以及健康服务。这并不仅仅是全球经济衰退所带来的结果。有一段时间，残酷的现实是——大多数情况下，只有富人或者购买了足够保险的人群才能够负担得起最高级的专业人士的服务，包括医生、律师、会计师以及管理咨询师。这一小群人的专业技能只能被少数人所享受到。我们似乎为富有的少数人准备了豪华礼宾车服务，但剩下的其他人都仍然在依靠双脚步行。在许多专业领域中，公共资金的削减使问题变得更加严重。让每个公民都能借助到高级专家的知识经验，这样的想法听起来可能有点不切实际，这类专业知识通常被看成是一种稀缺资源。然而深入思考之后，专业知识本身的供给并不存在问题，而是能够出现在现场并提供服务的专家数量有限。真正的局限性在于目前组织和交付专业服务的方法，通常需要专家亲临现场，进行面对面的互动。
其次，即使我们做出妥协，接受较低质量的专业服务，不需要依赖顶尖专家，负担能力仍然是个问题。在大多数发达经济体中，健康服务成本盘旋上升，学校令人遗憾的资源不足，水平中庸的律师比其他普通专业人士的服务更加令人负担不起。当经营小生意的商家被剥夺权利时，这些商家没有资源去聘请管理咨询师、税务专家或者会计师。同时，即使对于世界上规模最大的机构来说，专业服务的价格也被认为是过分昂贵的。许多首席执行官和首席财务官都坚信在专业服务上的花销（特别是法律、税务以及咨询）应当被大幅削减。对于专业服务的性价比，竞标过程是否充分有效，以及支付大把利润给收费昂贵的合伙人是否符合股东利益这些问题都存在着严重的疑虑。客户要求专业机构采用新的运营模式。这并不是抽象战略思考的结果，而是由于许多专业服务并不有效、价格昂贵，也没有像多数其他行业那样经历过全面变革。
所以，经济问题其实并不是关于专业机构所提供的服务质量的担忧，它其实是负担能力问题，相对来说只有少数人才能确保自己能够获得所需要的服务。专家技能没有得到平均分配，这是一种特殊的不平等：其他众多形式的社会排斥往往针对少数人，而我们所讨论的专业服务领域的不平等，却让绝大多数人受到了排斥。我们为人类的专业知识搭建了辉煌宫殿，却只有极少数人得到允许，可以进入宫殿。改编一句古老的谚语——专业机构的服务，向众人开放，就像丽思卡尔顿酒店那样。
我们对大交易下专业机构持有的第二条反对意见在于，总的来说，专业服务的组织方式基于一种既定模式，尤其是咨询类服务，依赖于日渐过时的知识创造和分享的技术。这也是我们在书中会经常提及的一点。至今为止，专业工作相关的知识都储存在专业人士的头脑里、书籍里、档案柜里，以及这些机构所制定的标准和系统之中。然而这和技术互联网社会中大多数信息和知识的传播方式并不一致。除此以外，专业机构所要求的排他性和特殊待遇，部分源于一种假设，那就是服务接受方无法自己解决问题，因为他们并不拥有专业知识、技能、秘诀、经验，最重要的是，他们没有必要的资金和设备来自行获取这些知识。这和当代社会行为方式再次产生了不一致。互联网已经革新了我们获取信息的习惯。我们认为专业人士的知识并没有那么特殊或稀罕，以至于无法通过网络形式让人们便利地获取其中的部分信息。
大交易的第三个缺陷在于心理因素。人们如果能够使用自己所掌握的知识，或者通过调查询问所形成的想法来解决问题，这样就会增强自信心。当然有些过于复杂的困难是无法由普通人自己解决的。当人们需要进行脑部手术，或者去上诉法院进行口头陈述，或者理解那些晦涩难懂的税务规定时，这时最好还是把这些问题交给有经验的专业人士去处理。但如果能够依靠自己，或者在网络服务的帮助下，自行解决一些简单的问题，人们可以获得满足和自尊。即使有的问题的确超出了外行人的能力范围，努力参与其中、理解困难的实质、了解更多、承担部分责任都有心理方面的益处。作为普通人，尽管我们有时会发现很难跟上专家的节奏，直接将问题交给专家更简单，但我们的确感受到了尝试本身所能带来的满足感。
我们从中得到的推论也很重要——不让人们了解自己的问题，阻止他们参与解决的过程，会使人丧气。把重要的个人问题交给其他人来解决是会削弱自信心的，还会使人更加怀疑自己解决问题的能力。当我们所爱的人完全仰仗别人，我们会感到很不合适，甚至无能为力。当专业人士阻止服务接受方调查自己的问题时，他们其实是在有意或无意地维持一种权利的平衡（掌握但不完全分享知识），这会强化人们的无助感。这种经历是令人耻辱的，甚至会带来麻痹效果。这些感觉会随着对专业人士的敬仰以及所建立的依赖感而放大。简单来说，专业机构目前的组织方式，通常是不鼓励自救、自我发现或者自立的。这样的形式毫无必要地约束甚至疏离那些一旦拥有更深刻理解，就能够直接参与解决自身问题并从中获益的个人。
第四个批判是道德方面的。专业机构负责提供给社会许多最为重要的功能和服务，但他们的服务价格却令人望而却步。我们主张，并且在第五章详细说明了，在技术互联网社会中，有许多创造和分享知识的新方式，使专业知识变得负担得起、易于获得，而且启用不同方法的益处将远大于坏处。如果事实的确如此，那我们就应当采纳新方法。这一职责的实质被哲学家安东尼·肯尼（Anthony Kenny）清晰地表达了出来。肯尼写道，技术给予我们权利，但同时也腐蚀着我们：
技术不光给了我们干坏事的权利（例如，用核武器摧毁世界），也给了我们干好事的权利（例如，让全人类都能享用到干净的水）。它把漠视问题的罪责和采取行动的权利不容回避地同时交给了我们。
因此，知而不报这些可行的替代方案的行为，相当于犯下了肯尼所描述的“漠视问题”的罪行。换种积极的方式来表达，如果已经具备了技术手段，可以帮助知识实现更为广泛的传播，而且成本远比现行方式低廉，我们坚信我们应当努力将这种可能性变成现实。
第五个问题在于专业人士的表现并不合格。这并不是说专业机构的工作总是低水准，更确切地说，我们认为在大多数需要专业人士帮助的场合下，他们所提供的服务是足够的、良好的，甚至是极好的，但很少能够达到世界顶尖的水准。鉴于专业人士目前的组织形式，一流专家的工作和经验，正如我们之前说过的，仅仅被特权阶层或者少数幸运儿所享受着。最出色的专家人群是稀缺资源。知名的专业事务所经常声称他们力求把最好的知识和经验带给客户。实际上，这一目标很少能够达成。病人通常无法得到最好的医生的治疗，学生并不能够随时得到最具启发性的老师的教导，教堂礼拜极少能得到最好的精神指引，客户很少能遇到一流的律师、会计师或者管理咨询师为自己提供建议。传统的专业服务模式，必定导致如此的结果——如果专业人士只能够通过面对面的形式来分享他们的经验和知识，那必定只有非常小部分人能够受益于真正的杰出者。
最后，我们认为专业机构过于高深莫测，令人无法接受。专业服务的接受方，根据目前的服务约定，无法评估他们所接受的服务内容，也无法判断某个专业机构是否最适合执行这项工作。当然，有时候需要解决的问题或者开展的工作是如此复杂，任何一个外行人都无法理解各种的情况。但有些情况下，毋庸置疑的，有人存心混淆视听，目的在于收取高额的费用，或者，仅仅为了赤裸裸的自我炫耀。当人们面对不透明和故弄玄虚，就容易产生不信任和不负责任的感觉。另外，如果人们对有待解决的现象缺乏认知、描述不清，或者无法详细审查，那就很难反驳那些改革和转型的建议。
1.8 一种新思路
当面对本章所提出的种种批评和挑战时，专业人士（以及他们身处的机构）的反应通常都是针对每一条所谓的缺点，提出微小的修正。这是一种修复传统工作方式的思考路径，但这其实并不充分。再想一想我们的建议——总的来说，专业服务价格昂贵而负担不起、技术没有得到充分利用、令人丧失信心、道德上说不过去、服务水准并不令人满意、高深莫测。这些问题并不是无关紧要的。在接下来的篇幅里，我们为专业机构提出了解决这些问题的方法。但是我们也做了更多，我们认为专业机构的角色是有替代方案的。
想象这些替代方案需要采用不同寻常的思路。用一个我们最爱的故事作为开场，来向大家介绍什么是新思路吧。据说世界上领先的电动工具制造商为新入职的管理层准备了一场入职培训，在培训的开幕仪式上展示了一张幻灯片，上面是一把闪闪发亮的电钻。然后他们让当时在场的管理层来辨认，幻灯片上的内容是否就是这家公司所销售的产品。这些管理人员先是感到相当吃惊，不过仍然慢慢振作了起来，并鼓起勇气表示这的确就是公司所销售的东西。培训师一脸满足地又展示了一张幻灯片，画面是一个钻在墙上的整洁的洞。然后他揭晓谜底，这才是他们真正应当销售的东西，因为这才是客户心里的需求，而新的管理团队的任务就在于寻找更加具有创造力、竞争力以及想象力的方法，去满足客户的需求。对于专业机构来说，这是影响重大的一课，因为大多数专业人士在思考他们的未来的时候，很容易采用“电钻”思路。他们倾向于问自己，目前正在做些什么——通常是某种形式的面对面咨询顾问服务，并且以每小时计价制度来收费——那他们为什么要让自己的服务更快速、更便宜以及更好呢？没有多少专业人士会问自己这个更加根本的问题——对于他们所从事的职业来说，“墙上的洞”是什么？
关于这个“墙上的洞”的问题，国际性的会计事务所和咨询公司毕马威，曾经提供过（并非直接针对这个问题）一个有价值的答案。有一段时间，他们如此表达自己的使命，至少其中的一部分是这样说的：“我们的存在是为了用我们的知识来为客户创造价值。”我们可以以此作为出发点。在许多领域之中，专业人士拥有知识、专门技术、经验、深刻见解和秘诀，他们运用这些能力针对客户、病人和其他服务接受方的独特情况提供相应的服务。因此，“墙上的洞”就是客户希望能够接触到的知识，或者更精确来说，能够将这些知识合理运用到他们的特定情形中。当然，毕马威并没有这样来表达他们的使命：“我们的存在是为了提供一对一的咨询顾问服务，以冗长的会议或者大量的报告来交付成果，并且以小时计价来收取费用。”这个使命声明并没有混淆目前专业人士的知识部署方式和它们所能提供的真实价值。然而，这个声明并没有对价值的本质做任何解释。对不同的专业工作来说，这种价值会以许多不同的形式来体现：解决问题或是避免问题；双重保证或者提供保险；恢复健康或者缓解问题；教育性的或是启发性的……
专业机构所能带来的好处是各式各样的。然而，这并不是我们从“墙上的洞”这个思维实验中得到的主要启发。主要的思考成果是知识，从我们即将展开讨论的方方面面来看，正是专业服务的核心。首先，专业人士为了向其他人提供帮助，他们对相关知识的获取、消化掌握、分享以及循环利用究竟做得有多好？事实上，专业人士总体来说都并不擅长分享和循环利用他们的经验和知识，这本书里的很多篇幅都试图帮助他们去克服这一缺陷。但是目前，我们的焦点在于第二个问题，也是更加根本的问题——如果我们能够用不同的方式，让人们接触并使用到专业知识，那么接下来会发生什么？
这里就需要转变思路，采用新的思维方式了。当我们思考未来的时候，正如我们之前说过的，大多数观察者将专业机构的目前状况作为思考的出发点。然而如同我们在电钻和墙洞的故事中所得到的灵感，我们应当后退一步，先问另外一个问题：对我们来说，专业机构究竟解决了什么问题？
回归到原点，人类向专业机构寻求帮助，是因为他们知道专业人士掌握了他们所不了解的知识。不可避免的，社会上有些人在某些方面比其他人了解得更多，就自然形成了一种失衡或者不对称。但专业机构将这种特定领域知识失衡的状况变成了常态，并不断加剧。这种失衡的特色在所有专业工作的客户关系中都可以看到，医生和病人、律师和委托人、老师和学生、牧师和信徒、管理咨询顾问和生意人、税务咨询师和纳税人等。这些服务的接受方，无论以何种方式，都希望能够从服务提供方的知识中受益。有些观点和见解在过程中可能得到了传播（特别是教育领域，这本来就是他们的服务本质），但是总体来说，专业人士的角色是利用、解释、应用他们的知识，去解决客户的特定问题。
我们再往下分析，看看专业机构究竟做了些什么，以及为什么这么做。在此，我们先讨论最早人们究竟为什么去寻求专业人士的帮助。人们对于专业帮助的根本需求——用法律哲学家赫伯特·哈特（Herbert Hart）的话来说——植根于对人类所抱有的自我认知，即人类只拥有“有限认知”。没有一个人无所不知。在日常生活中，我们依靠外部信息来让自己舒适地生活和工作。我们发明并构造了传统的专业机构形式，来帮助人们突破有限认知的瓶颈。当个人和机构不具备处理某些类型的问题和复杂情况所需要的知识时，专业机构可以提供相应的帮助。实际上，专业人士成了没有经验的外行人和大量专业技能之间的桥梁。
所有专业服务的其他方面，诸如信任、提供保证、质量、地位、培训、法规等，都是次要因素。如果不是服务接受方出于有限的认知，因而产生了对知识的需求，那么服务提供方和服务接受方之间也就不需要信任，无须提供保证，无所谓控制质量，不需要提供培训，也没有服务或者行为需要被规范了。许多针对专业工作的学术性和非学术性的评论，都基于这样的论点——“信任在专业工作的客户关系中是至关重要的”，或者“专业人士持续接受培训是首要的”。但是这些评论忽略了真正不可遗漏的前提条件——人们对知识的需求才是专业服务存在的必要条件。如果这一条件不再成立，其他的要素，比如信任和培训，都变得无关紧要了。这一点驱使我们开始探索传统专业服务的替代方式。我们探索着全新的、不同的知识分享模式。这些替代方式不一定非得基于成就专业机构地位的信息非对称性，也因此并不一定需要同样的次要因素。
然而，如果要把知识作为本书的争论焦点，那我们应该先进一步澄清这个概念。对于我们所想表达的内容来说，知识这个词本身并不够精确，涵义也不够丰富。优化这个概念的出发点来自于我们对于见多识广的客户所寻求的专业服务的了解。最简单的，客户想要的知识肯定不只是教科书或者学术理论著作里的抽象内容。几乎没有客户或者病人会满足于，专业人士用一本教科书来打发他们。这种正式发布的知识是有必要的，但距离满足客户需求仍然有很大的差距。
此外，还需要什么呢？
第一，服务接受方期待着专业人士不仅仅拥有大量实质性的知识（“知道”）能随时取用，也希望他们拥有合适的技巧来应用这些知识。当从业人员说“的确，从理论上说这些都对，但实际上……”，他们通常就是在运用技巧。这些都是关于如何以及何时运用教科书上的知识的深刻见解。有时这种技巧是一种策略，并不是有意识的行为，也找不到正式的书面表达。通常它们都发生在过程中，而且是非正式的商业技巧。很多情况下这些技巧都是一种判断、第六感、经验或者直觉。这种技巧有时被称为“启发式方法”。
第二，有一定见识的客户希望专业人士所提供的知识和技巧足够深刻并且来自于多年的积累。简单来说，他们希望服务提供方是专家，而不仅仅是知识渊博。此外，他们希望这些专业技能得到过反复实践，并且取得过相当的成功。在某一领域内的实际业绩正是学者和从业者的区别所在。
第三，这里存在一个应用层面，需要服务提供方具备相应的本领、技术和方法，将他们的专业知识和经验有效地付诸应用。本书中我们把这种复杂的结合体，包括知识、技巧、专业技能、经验和本领统一称为实践经验。
批评家可能立马会指出，无法使用单一词汇实践经验来囊括所有专业机构的情况。尽管通常情况下，专业人士有着专门的知识，而客户们并不具备这些知识，专业机构也有很多相通之处，但它们之间存在不容忽视的差异也的确属实。比如，有些专业机构需要灵巧的手工操作，例如医药、建筑、兽医、外科手术以及牙医，而另一些机构，比如法律、税务、会计和咨询对此并没有要求。另外一组差异来自这么多不同专业工作的基础知识的本质。举例来说，医药和牙医服务的知识根基在于自然科学，但法律、税务和审计的专业基础来自法律法规。对比之下，神学的相关知识是依据《圣经》，以神权为基础的。这些基本的知识类型可能显得高度差异化，根本就没什么共性。然而，在实际工作中，所有领域的专业人士都以十分类似的方式运用着他们所掌握的资源和材料。尽管方法不尽相同，但他们都需要对原始资料进行解读，并且把所得到的知识运用到日常工作中去。所有领域的专业人士都将原始资料重组成可管理的模块，把它们装进脑子里、写成出版物、发布在网站上、提炼成（有时是手动的）工作程序、汇总成实践笔记等。相应的，在日常工作中，用专业人士共同创造的统一术语来谈论相关知识、技巧和经验也很合理。
本书中一个重要的观点在于，许多不同的技术也能够有效承担解释和应用原始资料的角色，尽管我们一直假定这些都是智慧人类的独占领域。这些技术意味着我们应当拓宽“实践经验”的概念，不仅考虑传统专业人士的知识、技巧、专业技能、经验和本领，同时把各种机器和系统的相关输出考虑进来。另外，外行人士在各种技术的帮助下，开始分享他们在自行解决问题的过程中所积累的知识和经验，或者他们接受过的专业服务的内容。我们将专业人士和机器所带来的知识、技巧、专业技能和经验，以及外行人士的知识经验一并纳入“实践经验”这个概念。
现在我们可以对之前的问题做出更好的解答了——对我们来说，专业机构究竟解决了什么问题？我们构建了传统的专业机构来帮助人们克服知识边界的限制，他们扮演了守门人的角色来维护、解释、应用这些我们期望能够从中获益的实践经验。然而，就像我们在这章里所谈过的，这种架构已经不再适用实际情况了。作为应对，我们呼唤大家转换思路，突破“只有专业机构目前的组织形式能够解决有限知识的问题，或者是最佳解决方案”的传统信条，转而思考是否存在和我们目前所拥有的手段完全不同的解决问题的方式。我们引导大家跳出专业机构的框架，解放思想，寻找是否有其他替代性的或更好地解决人类有限知识的方案。站在服务接受方的角度，如果我们能够为他们找到更加负担得起、更加亲切的、质量更加上乘的、更加透明和更能增强自信心的解决方案，我们认为这些发现将必然大受欢迎。
然而，并不能草率地认为从我们今天的状态转换到这些替代性方案是简单易行的。传统的专业机构已经深深植根于我们日常生活的角角落落，要完全摒弃与之相关的信仰和做法需要巨大的决心和勇气。当我们深入询问专业人士的工作时，这一想法变得越来越清晰。他们所处理的许多问题其实都是和他们所发明的解决方案一一对应着的。所以当我们说起某个客户有一个税务或者会计上的问题，或者某个病人要看牙或者需要做外科手术，这些特定的问题都已经按照专业服务提供方设定好的类别和能力的框架进行了分类。杰出的心理学家亚伯拉罕·马斯洛（Abraham Maslow）曾经说过：“如果你手里唯一的工具是一把锤子，那‘把每个问题都看作是钉子’这样的想法，确实让人难以抗拒。”然而，真实生活中的问题并不总是清晰对应着某个专业机构的标签。日常生活中的问题远比这错综复杂——人们带着生活中的种种困扰去寻求专业人士的帮助，但这些问题总结起来，需要借助许多专家，而不是某种单一领域专家的援助。诺贝尔物理学奖得主理查德·费曼（Richard Feynman）将人类如此构建世界的方法做了一个类比：
如果足够近距离地去观察一杯葡萄酒，我们可以看到一个完整的宇宙……如果我们渺小的思想，为了谋求方便，把这杯酒（这个宇宙）进行分割，就能够分割出物理、生物、地质、天文、心理等许多领域，但要记住，自然界并不明白这样的分类方式！
不仅仅专业机构本身是一种人为的设置，他们所传播的知识所存在的体系也是一种人为设置的结果——知识通常都被整理好，发布在图书馆里、教科书上和网站上，目的在于研究和学习，而不在于向终端用户传播知识。我们搭建了这些支持性的资源和系统，用来维系这个专业机构世界。在互联网时代之前，很难设想我们还有什么别的选择。这些架构的和我们看待这个世界的方式如此紧密联系在一起，以至于当我们想改变和改进的时候，我们倾向于去提高已有方式方法的执行效果。尽管专业机构在许多重要方面已经让人失望，但人们缺乏改变它们工作方式的动力。
1.9 一些普遍的偏见
有些专业人士很可能想驳斥我们的思路和结论，通常这种反应都来自于严重的焦虑和担忧。我们会在第六章、第七章里讨论，但许多抗拒感来自于普遍的偏见，阻止了专业人士去自由思考自己的未来。下面我们来谈谈这些偏见。
首先我们需要探讨的是强烈的“现状偏见”——人们倾向于未来继续做他们今天在做的事情。这种偏见以不同的形式呈现，其中一种形式是这样的：许多专业人士会进行特殊辩护，他们同意专业机构总体来说需要做出改变，但会坚称自己所从事的领域是免疫的。当我们去探究知识的不对称性，我们会被告知“你们不明白”。这一说法往往跟着一连串的理由，说明为什么对他们的工作进行改变是不恰当的。通常这些理由都是以咆哮的方式呈现的。当某位专业人士声称除了自己的领域以外，其他所有专业机构都是可有可无的，我们理应保持怀疑。不过这种特殊的辩护往往有着强有力的论点——来自于疑难案件的证实。专业人士会认为新系统或新方法无法解决XY，而这些XY是他们工作中所遇到的最难的问题。与其承认日常的挑战的确可以通过新方法来解决，他们将争论焦点转移到了非典型的情况上，将注意力放在极端案例上，而非日常活动上。这种做法是具有误导性的，所以我们应当将其指出。此外，因为这本书的大量内容都和技术有关，所以，除了“现状偏见”之外，我们还将会遇到三种相关偏见。
第一种被我们称为“非理性拒绝”。我们将这种偏见解释为怀疑论者带着教条主义的态度，拒绝采用没有切身体验的任何系统。在看到系统运作之前，专业人士交叉环抱着双臂，拒绝接受任何提议甚至拒绝仔细了解这个系统。困难总是很快被发现，应用很迅速地被抛弃。这种拒绝主义的变化形式也不新鲜——相信某个特定系统在其他领域可以发挥作用，但除了怀疑论者本身所处的领域。这种偏见通常来自于对未知的恐惧，这种拒绝还可能源自怀疑论者的确相信自己的工作有着独特的个性化定制元素。但无论如何，无法打开思路拥抱新技术是进步的严重障碍。
第二种关于技术的偏见被我们叫作“技术目光短浅”。提出这个偏见是因为我们发现有些人用今天的技术水平去评估未来技术应用上的潜能，而往往倾向于给出低估的结论。换句话说，怀疑论者没有能力透过目前技术的短板，去想象并认可未来系统可以变得比今天的版本强大得多。因此，资深医生和律师可能会拒绝采用视频方式去提供咨询服务，因为他们和外孙之间的上一次视频通话质量很糟糕。这种目光短浅的偏见的另一种表现是无法想象一个具有规模的用户基数，可能由一小群早期用户发展而来，成为主流。法律历史学家弗雷德里克·梅特兰（Frederick Maitland）指出，“技术目光短浅”和“回顾现代主义”的表现很类似。他所指的是用今天的眼光去看待、评估历史事件这种局限性。过去的事情需要站在事件发生的时代背景下去理解，比如说，如果站在我们目前了解的情况上，去评判过去的决策，那其实是一种后见之明，是差劲的学术研究。同样的，尽管我们没有预见未来的远见，但不要让我们的现代视角蒙蔽了双眼，忽略了未来的可能性。
近期，人类对人工智能的关注再度升温。与此相关出现了第三种和技术有关的偏见，我们称之为“人工智能谬论”。这种观点认为开发出能够执行专家级或更高级的任务的系统，只能通过复制人类专家的思维模式，但这是错误的假设。用以人类为中心的视角，来想象“智能”系统是有局限性的。这同时鼓励着专业人士和评论家，从计算机无法“思考”这一现象，跳跃得出毫无根据的结论——他们认为系统无法按照高于人类水平的标准去完成任务，仅仅能保持人类目前的标准。像我们在本书中所写到的，如今的系统正在日益超越人类专家，它们不仅仅复制高水平的人类行为，还拥有与众不同的能力，比如，大数据存储能力以及暴力算法（Brute Force）。
和新技术相关的最后一个想法是我们的驱动原则之一。在一个系统越来越强大的时代，专业机构，或者它们的某些要素，应当被保留下来并且继续繁荣，因为它们创造的价值无法被系统或工具所替代，而不是因为我们通过法规将竞争对手挡在了门外，也不是因为我们无法想象一个没有专业机构的世界，更不是因为对于行将逝去的生活的不舍情怀。
当这本书里的观点和预测都被整合到一起，特别是那些和迅速发展的技术以及持续不断的经济压力相关的方面，看上去最不可能的未来就是维持现状不变。但这常常成为从业人员和政策制定者的假设——许多专业团体和事务所的战略计划都不外乎将21世纪的工作方式进一步简化优化。我们认为这种做法是和大量证据相左的，在下一章里我们将详细描述。第二章 从先锋说起
在这章里，我们来换个角度。
让我们带着大家浏览不同的专业群体，看看他们身上正在发生的变化，其中大部分都是技术导致的。我们将要呈现的内容，可能比较宽泛而且很不一样，但并不复杂。它只反映了部分地区的情况，尤其是英美国家，而且只是某一个时期——21世纪第2个10年的中段（2015年左右）。在未来的几年里，当我们回顾这些内容，通过敏锐的后见之明，毫无疑问会发现，我们遗漏了某些极好的案例，而大篇幅描述了一些应当被忽略的案例，甚至有些样本已经不复存在。这些情况都可以被预见到。想要全面穷尽地调查专业工作方面的技术变化，需要增加好多篇幅，还需要拥有超自然的精准度，才能找出最终的赢家。
但是如果我们纠结于这些特殊情况——成功、失败、遗漏——那我们在这章里，甚至整本书里想要表达的意思就被曲解了。借用文学评论家哈罗德·布鲁姆（Harold Bloom）的话来解释，我们所寻求的是透过表面这些涟漪，通过广泛研究选定的那些专业工作，来理解表面以下我们所感受到的深层次的变化。
2.1 医疗
埃里克·托普（Eric Topol），一名心脏病学家以及基因学教授，在《未来医疗：智能时代的个体医疗革命》（The Patient Will See You Now）一书中预测：“我们正在进入一个时代，每个人类个体都会拥有他们各自的医疗数据，以及计算机能力去处理这些数据……从出生到死亡……甚至在疾病发生前能够加以阻止。”也有许多其他的评论家做出了类似的预测。这样的未来和目前医生所采用的历史悠久的医疗手段形成了强烈的对比。
传统的做法是，当人们觉得自己的健康出现问题，他们会进行预约，亲自拜访，和专家面对面单独进行一次或多次互动，然后通常由专家决定需要采取的行动，病人照单实施之后便离开。这种看似稳妥的手段所面临的最主要困难在于它不再那么让人负担得起。部分原因在于，受益于理疗保健行业的过往成就，人类的寿命正变得越来越长，长期健康护理的成本很高，人们得到治疗但并不能得到治愈。以英国为例，癌症、糖尿病、阿尔茨海默病患者的长期护理需求占了总体医疗社保支出的70%。在医疗领域内，一个公认的观点是从业人员可以通过互相学习来使工作更有效。因此我们接下来将要讨论的是，医疗研究的刊物广泛存在，使得内科医生可以基于别人的研究和实验结果获得进步。尽管标准的协议和程序每天都被用到，而且它们的功效已经得到证实，但据阿图·葛文德说，医疗专业工作者仍然对使用简单的核查清单带着强烈的矛盾情绪。随着互联网的进步，病人依靠自身力量可以获得的健康相关信息比原来要多出许多。NHS Choices和WebMD network这样的平台提供了大量的症状和治疗手段方面的指引——每个月后者都有惊人的独立访问数量（1.9亿次），这些人并没有选择向全美国那么多医生去求助。各种专门的搜索引擎，诸如BetterDoctor、ZocDoc以及Doctor on Demand，让人们得以在一百多万名医生的数据库中进行筛选，有些情况下还可以看到类似于亚马逊风格的基于用户体验的评分。2014年，所有的英国病人首次能够查看37种关于普通诊所的不同数据库，并且会收到所有的特定风险警示（被称为普通诊所情报监控，Intelligent Monitoring of GP）。基础的症状检查在网上被免费提供给用户，并且网站可以立刻提供诊断结果，不需要任何外部的人为介入。
在线下，我们也看到了更加强大的计算机诊断系统。比如说纽约的伊丽莎白文德乳房诊所（Elizabeth Wende Breast Clinic），该诊所发现使用特定算法进行乳房X光检查可以使乳腺癌误诊概率下降39%。IBM的人工智能系统，被大家叫作沃森（Watson，更多信息见4.6章节），正在被应用到辅助癌症诊断以及推荐治疗方案上。它还被用于开发治疗创伤后应激障碍（PTSD）的治疗方案。设想一下，如果2014年每天新发布的医学文献中的2%和某个医生的工作相关，那每一天这个人都需要至少花费21小时去阅读这些文献，并持续一整年，而平均每隔41秒，一份新的论文就被发表了。因此沃森被寄予厚望，因为它能够迅速地完成这些资料的阅读，并且能够实时了解新发布文献的内容。目前，《英国医学杂志》（British Medical Journal）49%的读者认为实证医学是“失灵的”，而这些新系统可能就是一种重新帮助人类建立信心的方式。人们如此缺乏信心是有道理的——延误的、遗漏的、错误的诊断据说高达10%~20%。
在帮助医生诊断之外，医疗系统的其他方方面面也看得到计算机系统的身影。
美敦力公司（Medtronic, Inc.）设计的胰岛素泵和他们的心脏起搏器的方向是一致的——趋势是让胰岛素的剂量控制变得自动化，这种控制将基于传感器得到的数据，而不是专家的意见或者手动干预（不久以前，心脏起搏器正是如此工作的）。加州大学旧金山分校有一个药房，只有一名机器人在那工作，至今为止已经开具了超过200万个处方，并且没有出过一次差错，与此相比，美国的人类药剂师出错的概率大约为1%（相当于每年3700万个错误）。大约140家医院正在使用自动机器人TUG，它可以自己穿过走廊，发放很多物品，从纱布到药品，目前这些机器人每周发放5万次物资，节省了护士和搬运工的时间。全美半数医生都在使用一个叫作Epocrates的应用，这是一个数字化的药品信息核查系统，通过计算机来查找不同的药品之间可能存在的相互作用。这一任务曾经非常耗时，通常要拿一本超过2500页的药品信息手册——《医生桌上参考手册》（Physicians' Desk Reference）进行手工查找，而且也不一定查得到。
除了医学应用之外，医学研究工作也开始仰仗计算机。IBM和贝勒医学院（Baylor College of Medicine）共同研发了KnIT系统（“知识集成工具包”， Knowledge Integration Toolkit），负责扫描现存的医学著作，并且为特定的研究项目生成新的假设前提。例如，以肿瘤抑制蛋白“p53”为例，对一个新的研究员来说，他得花费38年来消化7万篇关于“p53”的相关医学文章，但如果用KnIT扫描了这些文章，包括上百万篇其他的文章，再对扫描结果进行筛选，就能快速发现六个潜在的新化学“开关”——可以激活“p53”并让它发挥作用——而到目前为止，全人类总共只发现了33种“p53”的激活方式。沃森这类人工智能系统的愿景之一，就是确保普通情况下病人不再需要医生，只需要配备合适的诊断设备和掌握治疗规划工具的护士就足以够用。这种方式下，大量具备高度医学知识的工具都能够为护士所利用。换个角度，在这些系统的帮助下，“助理医师”足以治愈病人，这是一种英国国民医疗服务体系（NHS）下的新的职业类别，他们接受过医药培训，但又没有传统内科医生学习得那么深入。尽管对于这些“助理医师”存在一些争议，但他们的出现，证实了常规的医学职业边界不再那么神圣不可侵犯了。现在医疗机构中的护士，已经被允许做一些小手术，而且他们开处方药的权限也在逐渐变大。
“远程医疗”应用也越来越广泛，这种做法使用互联网视频连接，用以开展远距离医疗工作。如果需要进行远程放射检查或者远程皮肤病检查，不在传统医学中心的专家可以提供24小时的紧急图像处理服务；如果使用远程中风平台，心脏专家并不需要在病人身边，也同样可以进行紧急诊断，迅速提供建议。此外，远程手术技术也正在快速发展，通过高级机器人的协助，身处美国的外科医生团队可以取出一个身在法国，距离6000公里以外的女病人的胆囊（被称为林德伯格手术，Operation Lindbergh）。这一类技术都由“远程监控”和“远程诊断”设备提供支持。比如说，美敦力的远程监控网络Carelink Network，这一技术让心脏病患者能够将他们心脏设备收集的数据报告发送给医生，每个报告都相当于一次当面拜访。美国退伍军人事务部也有一个远程医疗办公室，2014年使用了相关技术向超过69万名老兵提供了健康护理，而在通常情况下，退伍军人是一个地理上非常分散的群体，其中55%的人住在郊区，缺少接受传统医疗服务的便利。在英国西约克郡的Airedale，国民医疗服务体系使用思科网真技术（TelePresence）为数百个家庭养老项目提供护理支持，并且实验性地将监狱囚犯的医疗收治人数降低了50%。通常情况下，这些设备的存在形式往往与传统专业服务截然不同，非常令人难以想象——比方说谷歌和欧洲的诺华制药公司（Novartis）联手开发了一种“智能隐形眼镜”来监测血糖水平，替代了原先需要戳破手指提取血样的方式（测试、管理糖尿病的传统方式）。不得不说，“移动医疗”的市场也正在迅速成长，数以万计的设备、系统、应用程序搭建在现有的移动技术上——传统电话、智能手机、移动网络。这些设备和系统有着各式各样的复杂性。举例来说，BlueStar系统能够将智能手机变成具有经美国食品和药物管理局（FDA）批准的糖尿病管理系统的设备，向病人提供个性化的治疗建议，并向医生提供实时的数据流。一个EyeNetra智能手机外接设备的成本大概只有几美金，其功能是一个可移动的眼部测试器件，功效和我们所熟悉的几千美金一台的验光设备一样。美国食品和药物管理局认为，截至2015年，全球大约有5亿名智能手机用户安装了医疗应用。移动医疗还有更简单的用法。试想一下病人可能会忘记医生所提供的医疗建议中的40%~80%，真正回忆起来的内容还有一半是错误的，然后另一半的病人忘记按照医生的处方吃药（在美国这意味着每年可避免1000亿美金的医院治疗成本）。考虑到种种不靠谱的状况，给病人发送简单的文本信息提醒（也给医务工作者）有效地改善了医疗效果。这也解释了GlowCap 小药瓶盖这样的设备为何能够获得成功——通过无线芯片监控药物的使用，发送提醒给健忘的服药者（它会闪光、发出哔哔声，然后发送短信），发送服药数据给医生，并且当药物需要补充的时候发送通知给药剂师。
数字设备被越来越多地运用到医疗领域，产生了大量的数据，再借助高级的系统，可以产生可观的研究成果。例如梅奥诊所发明了一系列算法，称为“嗅探器”（sniffers），它通过分析病人的实时数据来预测并警示潜在的健康问题。通常，这类数据流的规模需要动用大数据技术（见4.6章节）。再比如位于亚特兰大市的埃默里大学医院（Emory University Hospital）和IBM共同研发重症监护病房的床头监测设备，可以10个数据点每秒的效率收集分析每个病人的信息。如今许多新型设备和系统的成功商业化，引发了“自我检测”和“自我跟踪”的文化运动。这种现象被称为“量化生活”，成千上万的用户使用着这类设备，如Jawbone、Fitbit以及MyFitnessPal，来收集大量的个人信息——从脉搏数据到消化模式，从睡眠情况到心情状态——它们对数据进行分析的精细程度可以媲美许多临床医生。这些设备，设计的时候结合了审美元素，被称为“可穿戴设备”。更有甚者，成立于美国加利福尼亚州的普罗透斯数字健康公司（Proteus Digital Health）正在研发一系列可穿戴设备的“升级版”——“可摄入设备”，一种小型药丸状的体内侦测设备，可以让病人吞下去，而且不需要电池驱动（用胃酸来提供动力）。
大型的网络社区也在逐渐兴起。在PatientsLikeMe网络社区里，30万人互相连接，分享各自的状况（目前大约有2300种不同的状况），交换各自的经验和治疗手段。据说脸书网也正在准备推出类似的线上“互助社区”。实际上，除了病人之外，全美超过三分之一的医生都已经使用Sermo网络来发布研究项目、临床案例以及互相交流；还有同样比例的医生使用有着类似功能的QuantiaMD网络。据统计，美国超过半数的医生是另一个专门针对医生群体的社交工具Doximity的会员。医药行业同样也在使用众包概念，面向大量的个人来收集想法和获得协助。在CrowdMed网站上，人们发布他们的症状，利用2000名在线医生——“医学神探”，把诊断方案众包出去。在InnoCentive上，医疗机构可以通过提供在线报酬，招募世界各地的人帮助他们解决所面临的医学难题。在Watsi社区，那些需要医疗救助但无法负担的人们，可以使用在线众筹平台获得捐赠。3D打印技术也在改变着现代医疗行业，它使许多医学项目成为可能，从铸型到假肢到牙冠牙套，都可以量身定制然后按需打印。外科医生还可以通过扫描病人的某些部位，打印相应的模型，在真正实施手术之前在模型上加以练习。打印的物体也不再局限于无机物，维克森林大学医学中心再生医学协会正在取得进展，他们试图制造一台机器来直接在烧伤病人身体上打印人体细胞。研究人员也在打印完整器官的路途上缓慢前进着，这非常重要——平均来说，每天，美国有21人、英国有近3人，死于缺少可移植的器官。对某些领域来说，依靠日渐强大的计算机能力，之前停留于理论想象阶段的一些实验逐渐有了实现的可能性。基因学就是一个很好的例子，它通过分析病人的DNA来个性化定制治疗手段，预测未来可能罹患的疾病。2007年时，分析一个人类的基因需要花费大约1千万美金，到了今天，一次分析的花费只需要几千美金。如果不需要全面专业的基因分析，23andMe、Navigenics、deCODE这些公司提供的商业化测试，报价更是低到99美金起。在“基因编辑”领域，科学家致力于找到有问题的基因，主动进行干预去改变或者消除它们；纳米医疗技术（Nanomedicine）正试图将纳米技术运用到医疗领域里来。诺贝尔奖得主理查德·费曼七十年前曾预言过我们有一天可能会“吞下外科医生”，这一预言已经成真——已经有微小的纳米机器人能够在我们体内游动、拍摄体内图片、运送药物、精准定向攻击特定的细胞，这些才能让最高明的外科医生都自叹不如。（在谷歌的研究基地之一谷歌 X里，据说这个项目也正在研究之中。）
除了计算机之外，制造技术也将在医疗中发挥重要的作用。工程师正在开发大量精密的机器人系统来协助病患（有时被称为“辅助型机器人”）。比如，有的机器人可以帮助截瘫患者走路；有的机器人受病人控制，替代病人的四肢，发挥假肢的作用。有些系统能为医疗从业人员提供帮助，例如Cyberdyne公司制造的“混合辅助肢体”（Hybrid Assisted Limb），这种辅助肢体实际上是一套机械外衣，它就像一套延展骨骼，成本不到2000美金，但能够让护士借助它举起和搬运比他们自身承重能力大得多的重量。除了负重辅助之外，机器人同样也被用于医疗社交领域（通常被称为“社交辅助型机器人”， Socially Assistive Robotics）。PARO是一个治疗型机器人海豹，它能激励阿尔兹海默病患者，并为其提供安慰——目前被纳入NHS的部分地区正在尝试使用它。由英国赫特福德大学的研究员设计的Kaspar，被用于帮助有自闭症的小孩。在“情感计算”方面（见4.6章节），科学家和工程师正在努力开发一种系统，试图模仿人类具有同情心的陪伴举止。在日本一家私人医院里，大多数房间都配有它们自己的机器人护士，它们不仅仅帮忙负重，也负责给每个病人提供陪伴。此外，社交辅助型机器人甚至不需要是实物机器人，一些智能技术也能够通过网上平台提供服务，比如AI Therapy平台，它为社交恐惧症患者提供个性化定制的虚拟治疗程序的系统，整个过程中，无须任何人工介入。
2.2 教育
我们的基础教育已经保持几个世纪没变了。一小群学生集中到一个物理空间，由一位老师进行现场教学，每一堂课设计成差不多同样的长度和节奏，遵循着相对精确的课表，老师扮演着“讲台上的圣人”。“一刀切”的做法针对着所有人，课堂上所讲的内容如果学生有什么不明白的，就需要自己进行探索学习，或者干脆就不懂到底；那些提前理解所教内容，希望进行下一步学习的学生通常则不得不耐心等待。
如果机构都拥有充足的资源，足够多的智慧才华兼备的老师和头脑聪明的学生，这种传统模式可以交出杰出的答卷。但是，只有极少数幸运者享受到了这种美好的结果。总的来说，许多发达国家里都没能提供足够的可负担的、高质量的教育。在各个国家内部，人们担心教育成果参差不齐，而对于整个西方世界来说，他们的教育体系正在输给其他国家，比如说印度。
过去，在教育中对技术的利用是不太常见的——也许会在教室的后面放一台孤零零的计算机或者在教室前面装一块电子白板，时不时地用互联网做一些研究，但也就仅此而已。相比之下，在“混合式”的学校里，技术却是处于核心地位的。Rocketship Education是美国加州九所特许学校组成的一个网络，学生每天花四分之三的时间和老师一起待在教室里，剩下四分之一时间在“学习实验室”里使用互联网平台进行学习。在这个实验室里，软件会基于每个学生个体的情况针对每个学员的特定需求和实际能力来量身定制学习项目——教学内容、方法以及节奏——如果有学生要求特别关注，系统会发送提醒给老师。纽约的New Classroom学校、底特律的Matchbook Learning学校以及洛杉矶的Ednovate学校也都采用了类似的方法。
这些学校使用的是“自适应”或者“个性化”教学系统。现在至少有70家公司提供这种系统：Knewton、Reasoning Mind、DreamBox都是其中比较知名的平台。它们正在向传统的“一刀切”教育方式发出挑战。通过个性化定制每个学生所能学习到的内容，他们在追求的其实是大家渴望但负担不起的“一对一”的教学方式——给予每个学生不同的关注。这也被称为“智能教学系统”。他们尝试解决的是已经困扰人类30年的“两个标准差问题”——一个普通学生如果接受一对一辅导，他将来的表现可能超越98%去普通课堂接受教育的普通学生（这大约等同于领先于普通课堂学生“两个标准差”，或者“两个西格玛”）。这种一对一模式，本质上，从19世纪开始就被牛津和剑桥大学加以应用并且被证明行之有效了。
在互联网上，有不同的网络教育形式。社交网络Edmodo，被称为“教育界的脸书网”，已经拥有超过5300万用户。这些特别定制的平台为老师、学生以及家长提供了互助社区。也有媒体平台，比如说Edudemic、Edutopia、ShareMyLesson，人们在这里分享他们在课堂上的经历经验（博客、视频、教学计划等）。还有“学习管理系统”和“虚拟学习环境”，例如Moodle，拥有超过6500万用户，BrightSpace拥有超过1500万用户，这些平台能够帮助老师组织教学、分发材料、在课堂外与学生互动。
其他在线平台提供教学内容。例如“可汗学院”（Khan Academy），它提供5500个免费的教学视频（被浏览过4500万次），提供10万个练习题（被解答了20亿次）。2014年每个月都有超过1千万的独立访问者——比2010年增加了70倍——这里学员的有效出勤率比整个英国的初高中学生的有效出勤率还要高。TED，集合了许多在线演讲（每场的长度大约为18分钟），这些有想法的演讲者的选题非常广泛，截至2012年底观看次数已经超过10亿次了，TED-Ed则基于这些演讲视频再建立起相应的课程。YouTube EDU，是整个YouTube在线视频网站的一部分，是专门为教育类内容所设立的，它收纳了超过70万高质量的教育视频——而它们只是发布在这个网站其他地方的、未经雕琢的但同样有用的视频资源中的一小部分。
这些在线平台的设计结构各不相同，但学生通常都是使用平台来跟上教学进度或者寻求学业进步。有些老师则利用平台来寻找教学材料，用于传统方式的课堂教学。有人提出，为什么不让世界顶尖专家直接与学生对话呢？还有人使用这些工具来改变教学方式，比如说直接翻转课堂教学形式，让学生回家在平台上观看常规的课程讲解，相反把做作业环节放到课堂上来。父母用这些平台来实现“在家教学”，小孩子在家接受教育，他们不上传统的学校，最近这种现象在美国数量激增，比1999年到2012年间所占整体学龄儿童的比例翻了一番。这种种平台都依赖着像可汗学院的创始人萨尔曼·可汗（Salman Khan）这类人的强大个人魅力，他们从无到有亲自制作每一部视频。除此以外，即使是目前已经储备了丰富知识积累的机构，也在采用类似的平台分享专业知识。比如说2011年，超过四分之三的美国大学校长都说明他们提供网络课程。
在过去几年里，这些课程的性质和规模发生了改变。一系列“大型开放式网络课程”（MOOCs）相继面世。这种在线课程，是所有人都可以看到的，通常是免费或者收取的费用很低，很少听说存在上课人数限制（至今为止，某一课程报名人数最高达到过30万人）。在Coursera这由两位斯坦福大学教授创办的在线平台上，以及在由哈佛大学和麻省理工学院共同创办的EdX上，来自上百所机构的世界上最伟大的学者，为百万名学生创作并且交付了数以千计的MOOC。比如说，单单一年内报名哈佛MOOC的人数，就已经超过了哈佛建校383年以来所接纳的学生总数。在 Udemy和Udacity这样的平台上，甚至不仅仅是学术性的任何专家，其他人也都能够主持、运营一堂MOOC。而且这些平台还被用于辅助小型的传统课堂教育，被称为“小规模限制性在线课程”（SPOCS），回归到之前提起过的“混合式学习”形式。
人们也在对在线工具进行试验，看是否能够进行不同形式的学习成果评估和认证。例如，对于那些提供MOOC课程的老师，用传统方式批阅成千上万学生的作业是不现实的（这些老师平均每周花9小时在批阅传统教育的功课上）。有些系统使用“同伴互评”的方式，让学生们互为其他同学的功课打分，另外有些使用“机器评分”的方式，基于一些算法把评分过程完全计算机化。Degreed和Accredible之类的平台用这种方式来为课堂外所做的功课打分和进行认证。这类平台和系统基本上都可以在便携式设备上使用，它们使用教育类应用程序作为补充。2015年初，在苹果应用商店App Store里，教育类程序是第二大流行的类别（排名仅次于游戏）。美国天使投资人约翰·杜尔（John Doerr）曾经预测，2014年全球教育类程序的安装数量将达到7500万。这些应用程序以不同的形式出现，从针对学生用户的自动更新的电子教科书和测试材料，甚至到类似ClassDojo那种帮助老师管理不守规矩的学生、和父母保持沟通的工具。随着越来越多的学习在数字平台上开展，数据变得越来越重要。在《与大数据同行：学习和教育的未来》（Learning with Big Data: The Future of Education）这本书里，作者维克托·迈尔-舍恩伯格（Viktor Mayer-SchI nberger）以及肯尼思·库克耶（Kenneth Cukier）描述了传统教育中所使用的为数不多的数据点——测验成绩、报告卡片、出勤记录等——在庞大得多、精彩得多的数据集面前是如何黯然失色的。丰富的数据被收集起来，从学生点击了屏幕哪个位置，到学生回答一个问题花了多长时间。而且成千上万个学生的信息都可以被收集、存储起来。一门新的学科——“学习分析”，正在试图解读收集到的这些信息。分析这些信息的目标是为了给学生和老师提供更好的反馈，进而可以优化“个性化”“适应性”教学中所采用的教学方案。很多平台对它们所收集的知识和研究提供开放式访问。有些事情已经变得司空见惯，以至于我们甚至忘记了它们刚出现时是多么具有颠覆性。以维基百科（Wikipedia）为例，每个月有大约5亿人浏览这个收藏了3500万篇文章的资料库，大约69000名主要的在线贡献者负责创造并更新其中的内容，总共有超过280种语言版本，不向用户收取任何费用。曾经的百科全书，一经印刷就开始过时，内容分为多卷，装帧精美，价格高达数千英镑，对比之下就显得特别古旧。目前有超过1万个开放式访问的在线学术杂志，收录了超过170万篇文章，通常都是经过同行审阅过的，但是在网上阅读、复制或者发送都不收取任何费用。截至2017年，盖茨基金会（每年支出9亿美金研究经费）将只资助那些愿意把研究成果以某种形式免费提供给公众阅读的学者。传统的订阅方式是昂贵的——有着全球最大的教育基金的哈佛大学，在2012年已经宣布它的图书馆无法负担那些传统期刊的订阅费用了。有各种各样的商业和收费模式支持着这些服务。有些是完全免费的，有些设置了付费门槛，有些是现成的商品，有些则是开源数据库的。Duolingo是一个免费的在线语言学习系统，它采用了一种独特的模式——要求学生翻译从大段外语内容中摘取的小部分外语文字，这些文字来自于其他公司付费让Duolingo翻译的内容（CNN和BuzzFeed用它来翻译新闻故事）。这个平台同时扮演了双重角色，既是免费的在线语言学习工具，又提供收费的翻译众包服务。在所有这些例子中，传统意义上的教师、家庭教师、讲师都面临着挑战。社会不再那么需要“讲台上的圣人”，更为需要“身边的向导”，因为他们能够帮助学生浏览各种专业资源。新的角色和新的学科会出现，例如教育软件设计师负责搭建“适应性”学习系统，内容管理者负责编辑管理在线内容，数据科学家负责收集大量的数据集并开发“学习分析”来解释这些数据。因此当前白宫经济顾问委员会主席、哈佛前校长的拉里·萨默斯（Larry Summers）认为“接下去25年里，高等教育将发生的变化要超过之前75年的变化总和”时，这一点也不令人吃惊。另外前唐宁街顾问迈克尔·巴伯爵士（Sir Michael Barber），在他所写的《一次雪崩正在来临》（An Avalanche is Coming）中（书名恰如其分）也预测了教育界将面临的巨变。
2.3 法律
在《法律人的明天会怎样：法律职业的未来》（Tomorrow's Lawyers）里，我们预测过司法行业在“接下来的20年里将经历巨大的变化”，而且“这种巨变将超越过去整整2个世纪的变化程度”。无数评论家都同意，法律专业即将面临前所未有的冲击。事实上，律师和法官的工作惯例从英国作家狄更斯时代到现在，基本没发生过多大变化。这一延续至今的架构在全世界都差不多，无论是协助解决纠纷，为交易提供建议或是为客户的权利与义务提供咨询。法律建议由服务于合伙制律师事务所的律师人工定制而成，通过一对一形式提供，交付物为文件文档（常常是长篇大论）。从20世纪70年代中期起，这种咨询服务基本以小时为基础计费收费。随后，各方集合在一个专门为此建造的法庭里，由一位公正的仲裁者，采用正式的程序以及历史积淀下来的各种流程，使用晦涩难懂的语言，企图解决人们的争端。除了律师以外，其他人都非常费力地试图弄明白状况。
目前这一传统模式所面临的最大压力就是成本。狄更斯本人可能过度夸张了问题，他说法律文件是“堆成山的昂贵的胡说八道”，但大多数法律和法庭服务的确变得让人无法负担，无论是个人消费者还是全球性的商业客户。
目前，在英国和澳大利亚等国，法律市场已经开放，所以律师不再对法律工作享有垄断地位。无律师资格的人士可以拥有、运营法律业务，同时律师事务所也可以在股票交易所公开上市发行股票或者从私募基金等机构进行外部融资。这已经从根本上动摇了市场。研究表明，几乎三分之二的个人，相比较传统的律师事务所，更愿意选择接受商业街上的品牌公司的法律服务。英国合作银行（Co-Op Bank）宣称他们将在350个银行分支机构对外提供法律服务，另外其他知名的非法律业务企业，比如英国电信（BT）以及英国汽车协会AA，也已经承诺要开始提供日常的法律服务。传统的律师“独唱”正在受到威胁。
新的服务提供方已经加入到商业法领域中——像Integreon和Novus Law这样的法律流程外包方，像汤森路透这样的综合咨询机构，以及大量出现的“替代性商业机构”。最后提到的这个群体，在英格兰和威尔士地区得到2007年颁布的《法律服务法案》的授权，并由Riverview Law做出了很好的示范，他们用低于传统律师事务所的固定费率来雇用并使用具有资质的律师。
法律业务的另一条成长路径是自由职业律师所形成的网络。始于2000年的Axiom是其中的领军典范。自从那时起，不同的律师事务所都开始使用类似的方式，大部分通过和前雇员签署协议来完成合同约定的服务。例如，英国博闻律师事务所（Berwin Leighton Paisner）的“按需提供律师”（Lawyers on Demand）以及英国品诚梅森律师事务所（Pinsent Masons）的“Vario模式”（一群自由职业律师所组成的网络）。
总体来说，大的律师事务所正在成立新的劳务部门来应对成本压力。律师们把法律工作分解成更加基础的任务，寻找替代性方案来完成那些更加日常和重复性的工作，比如说法律文件审阅、尽职调查、日常性的合同起草，以及基础的法律研究。这样一来，有些法律事务被外包甚至离岸外包，交给律师助理，打散分包，然后向客户收取固定价格。有些领先的律师事务所已经开始着手构建他们自己的低成本基础服务设施了。此外，针对企业所面对的新课题——法律风险整体管理，整个法律行业也采取了许多行动，基本精神在于“避免争端要好过解决争端”，此外认可法律只是整体服务的一部分，律师将和会计师、咨询顾问、税务专家一起为客户提供整体专业服务。技术在律师执业转变的过程中扮演了核心角色。除了高度普及的办公自动化系统（尤其是电子邮件、会计和文件处理软件等），以及完善的法律搜索工具（例如万律网Westlaw和律商联讯LexisNexis），许多不同的新系统正在把律师的工作变得更加系统化，有时甚至会改变他们的工作方式。在众多系统中有一个重要类别，它们的主要功能是系统化地生成法律文件。这些“文件汇编系统”——基于ContractExpress和Exari工具构建——通过和用户进行简单互动沟通后，能够自动起草生成高质量的文件。一开始这些工具主要为律师服务，现在类似的在线系统正在逐步向外行人士开放。法律行业中还出现了其他的文件相关工具。例如，Docracy收集了各种法律合同并向公众开放；Shake帮助人们在手持设备上创建法律合同，现在还可以直接从网上获得法律帮助。尽管非法律人士通常认为通过国家网站或者非营利性网站，研究大量实用的、通俗易懂的、各种法律领域的指导对他们帮助更大，但澳大利亚许多地区的法律和判例法都可以免费查阅到了，它的实际意义要比国家网站和非营利性网站提供的指导更有价值（很大程度上要感谢澳大利亚法律信息协会所做的开拓性工作）。商业性的在线法律服务，例如LegalZoom和Rocket Lawyer也在生根发芽逐步成长，同时还出现了一些更为复杂的专家诊断系统，可以应对情节复杂、跨地区的法律问题，并且能够做得比一流专家更好。安理国际律师事务所（Allenhehe＆Overy）已经开始提供这样的服务，也有年轻得多的法律服务供应商，像Neota Logic，正在推出能够处理复杂规则并进行深度推理的系统。
律师事务所和客户之间正在越来越多地使用各种线上的交易资料室共享信息。这些都是基于互联网的协作平台，可以方便地存储和取用跟交易或争端相关的文件。为了准备一个诉讼案件，需要审阅大量法律文件并从中选择最为相关的信息，此时智能搜索系统比初级律师和法律助理表现更为出色。大数据技术为系统提供支撑，无论这是一项专利纠纷（Lex Machina的服务）还是美国最高法院的一次裁决，此类系统能够比诉讼专家更精确地预测庭审判决的结果。法庭也开始受到根本性的挑战。法律专家开始质疑法院所提供的到底是一种服务还是一个场所；产生纠纷的人和机构是否真的需要集结到一个实体法庭上来解决他们的纷争。一个替代性选项就是虚拟法庭。这种形式已经用在从容易受到攻击的证人身上采集证据或者为刑事案件进行预审，它的形式和传统的法庭没什么两样——律师、涉案各方或者证人——通过某种形式的视频接入出席。另一种变化形式是在线争端解决机制（ODR），最近来自英格兰和威尔士地区的ODR提案得到了高等法院院长，也就是最高民事法官的支持，他认为这是“民事司法体系历史上激动人心的里程碑”。借助ODR解决争端的流程，特别是形成解决方案的过程，都可以通过互联网来完成——小到市民之间的口角以及大到个人和国家之间的矛盾。举“在线仲裁”为例——这是eBay用于解决每年数量惊人的6千万个交易争端的ODR技术之一（是美国法院系统一年受理的案件总数的三倍多），这些工作都在一个被广泛使用的ODR平台上完成，它叫作Modria。另一个在线解决方案是Cybersettle，网络版的“在线谈判”系统，它处理过超过20万起个人伤害保险理赔，理赔金额接近20亿美金。此外，免费的在线服务系统Resolver，也已经帮助英国消费者向超过2000家机构申诉他们的不满。在线法律社区正在兴起。Legal OnRamp系统起初为主要的律师事务所和他们的客户提供社区服务，然后非法律人士逐渐开始参与出谋划策，分享自己在解决法律问题过程中的实践经验，最终形成了我们称之为“法律经验社区”的综合平台。技术改变法律行业的另一种发展方向是，把法律要求更好地应用到我们的生活和工作中去创造价值，比如说把自动遵守健康与安全法规的模块整合到建筑设计中去，比如一旦温度超过某些法定水平，建筑能够自动识别应对。这样一来，人类不需要知道这方面的法律，也不需要进行主观判断来照章办事，这样就应该可以避免律师的介入了。
即使是需要使用律师的场合，人们选择使用哪位律师也不再纯粹依赖传统的口碑了。在线信誉系统开始取而代之，用于传播客户对于某个特定从业人员或者律师事务所的评价（比如说Avvo，拥有将近20万名美国律师的客户评价），比价系统（既有按小时计价的，也有按项目收费的），以及网络服务，就像Priori Legal，能帮助用户寻找合适的律师。长期来看，法律服务的未来不太可能像约翰·格里森姆（John Grisham，美国畅销书作家、律师、政客）那样，或者法庭的鲁波尔（Rumpole of the Bailey， BBC播过的一部法律题材电视剧人物）所演的那样。我们的研究表明，更可能发生的情况是，传统律师在很大程度上被先进的系统取代，或者在技术以及标准流程的帮助下被更廉价的劳动力所取代，甚至外行人士都可以通过在线自助工具取代他们。
2.4 新闻
早在19世纪，油墨报纸已经成为除了和亲密朋友、同事和家人交谈以外，许多人了解外部世界的主要窗口。现在在许多地方，报纸的重要性正在降低。美国的报业，通常被视为其他以印刷为基础的传统行业的风向标。用罗伯特·麦克切斯尼（Robert W. McChesney）和约翰·尼克斯（John Nichols）在《美国新闻业的存亡之际》（The Death and Life of American Journalism）一书中所说，传统报业正在面临着“自由落体式坠落”。从2004年到2014年的十年间，人均日报发行量跌落了32%。在同时期，期刊的印刷本数量下降了三分之一。广告收入已经回落到最初有记录的1953年的水平（经过通货膨胀调整之后）。英国报纸《卫报》（The Guardian）和《星期日泰晤士报》（The Sunday Times）的编辑最近被问到是否考虑停止印刷他们的报纸，收到的答复是：“他们认为使他们继续印刷的方法，是由他们的报社买下最后一些印刷机器，此外没有别的办法。”在传统印刷报业极具萎缩的同时，在线平台开始繁荣起来。2008年，美国人第一次认为他们的新闻来源中，互联网（40%）的贡献高于报纸（35%）。2013年这一数据（新闻来源中互联网的占比）上升至50%。在英国，2010年至2017年间，通过互联网获取新闻和杂志的人口比例增长了一倍多（从20%上升至55%）。在冰岛这一数据则已经高达90%（北欧其他地区这一数据也十分惊人）。更为年轻的群体，也就是那些未来的新闻工作者和读者们，通过互联网（不再依赖报纸）获取新闻的比例更高。
传统报纸和在线平台的命运形成了鲜明对比，但它们的命运也是息息相关的，反映出了深层次的、长久以来对老式印刷模式的不满。过去30年里，人们花在阅读报纸上的时间已经急剧缩水（减少了差不多一半）。然而，大部分的下降其实出现在2000年以前，也就是互联网普及之前。某种程度上，这是电视经历了历史性发展成为了主流新闻来源所造成的，不过这一情况也开始改变了。2013年，在全美50岁以下的人群里，互联网已经超越电视成为主要新闻来源。结果就是，传统报纸的业务模式出现了危机。曾经，报纸的存活主要依赖印刷物的广告费，再加上本身的销售收入（尤其是地区性报纸），但是如今广告预算已经转移到在线平台上，因为它们可以更有效覆盖更广泛的人群。当印刷发行量下降之后，报纸的销售收入面临压力。虽然大多数传统新闻集团仍然选择印刷市场，他们整合现有的业务，发行新的印刷刊物，以不同的形式和定价进行各种尝试。但公司也搭建了新的数字平台，将印刷的内容转移到线上。除了印刷报业公司之外，广播公司也在做类似的变革。然而，传统印刷和线上版本的成功之间并没有什么关联。在英国，《卫报》的印刷发行量跌落到了英国11种日报里的倒数第二，但与此同时，它的网站独立访问人数却是全世界英语报刊类网站中第二高的（2014年9月超越了《纽约时报》）。
目前，传统印刷报业的商业模式仍缺乏清晰的替代方案。从收入规模来说，数字广告仍然只占到报纸收入的一小部分（2013年，这一数字为9%）。尽管人们在尝试许多创新的支付机制，从付费专区（某些内容需要付费订阅才能进入），到小额支付（阅读每篇文章需要支付一小笔费用）等。然而，截至2013年，仍然只有约十分之一的人为在线新闻支付了费用。通过平板设备发布的内容被寄予厚望，但距离真正成功的盈利模式仍然十分遥远——2011年鲁伯特·默多克（Rupert Murdoch）尝试发行只有iPad版本的报纸——《日报》（The Daily），结果不到两年就失败了。
各种社交媒体平台对在线新闻来说非常重要，比如脸书网（拥有超过13.9亿用户）、推特（2.84亿用户）以及YouTube（超过10亿用户）。其中半数的用户使用这些社交网络来与其他人分享新鲜的故事、图像和视频。无处不在的移动设备使得人们可以随时随地连上网络使用这些平台。比如说，2012年伦敦奥运会期间，BBC网站30%~50%的访问量来自于移动设备；2014年底，《纽约时报》网站超过一半的访问来自于移动设备，而且这一数据“每个月都在增长”；目前，YouTube网站一半的浏览都来自于移动设备，而脸书网每月用户中超过85%来自于移动端。传统的新闻集团使用这些平台来传播他们的内容。2010年在推特上，人们互相分享的链接中的四分之三都来自于“主流新闻”网站。许多记者个人或专栏所拥有的关注人数要超过他们为之撰稿的印刷版报纸的订阅人数。BBC突发新闻（BBC Breaking News）的首页所拥有的关注者（1390万）甚至超过整个英国印刷日报的发行量（750万）。有一次脸书网调整决定用户所接收到的新闻的算法，这使得本来拥有“惊人的流量”的《卫报》和《华盛顿邮报》（The Washington Post）的流量出现了大规模下跌。所以，在今天，一个新闻网站是否能够得到社交网络的重视和关注是至关重要的。传统机构其实只是整个新闻生态圈中的一小部分。个人所构成的网络（自由职业者、活动人士、普通人）也开始通过一些线上系统（脸书网、推特、YouTube等）来创造和分享他们的原创报道和评论。这种所谓的“公民”“参与性”或者“自己动手”的新闻报道，以及支持这些形式的博客平台，在原先相对闭塞的传统机构主导的新闻世界里，加入了来自群众的振聋发聩的声音。Bleacher Report是一个由200位体育迷所撰写的博客，如今这个博客每个月有2200万个独立访问，这一访问量足够匹敌Yahoo和CNN的运动板块了。Global Voices，一个拥有1200名作者和编辑（多数都是志愿者）的网络，可以在互联网世界里努力搜寻、过滤、翻译（30种语言）各种主流媒体以外（他们称之为“公民与社会的网络”）的文章。斯科特·格兰特（Scott Gant）新书的标题正体现了这一改变的精髓——《如今我们都成了记者》（We're All Journalists Now）。新的“专供数字版本”的机构也已经出现，不断颠覆着传统的业务模式。《赫芬顿邮报》是一个营利性的在线新闻平台，任何人都可以在线上提交文章，一些作者还能领取到薪酬。《赫芬顿邮报》成立于2005年，在短短6年内，其月度独立访问者的数量就已经赶超了《纽约时报》。ProPublica由桑德勒慈善基金会所赞助，是一个独立的非营利性的在线新闻编辑室，他们唯一的工作内容就是进行调查性报道。这一网站自2007年成立至今，已经获得了两个普利策奖和一个皮博迪奖。Buzzfeed是一个营利性的在线新闻平台，通过在线广告（以及风险资本）来维持运营，在2013年，其月度独立访问者数量也超过了《纽约时报》。总结许多这类在线平台的成功，我们发现社交媒体的作用至关重要。具有颠覆性的新兴技术还包括：Vox的“解释性”新闻，The Marshall Project的“公众兴趣”新闻，Real Clear Politics的“新闻聚合”， FiveThirtyEight的“数据新闻”。事实上，标题不仅对于被报道对象来说越来越重要，对于如何报道一个新闻也越来越重要。《赫芬顿邮报》的编辑对于同样的文章，会在不同的读者身上同时测试几条不同的新闻标题，来寻找能够创造最多阅读量的标题（所谓的A/B测试）。提供媒体网站实时数据的在线系统Chartbeat，则通过在简单的界面上展示新闻标题，使用户更容易看到网站最高阅读量的网页是哪个、流量来自于哪里等信息。
除了传播方式外，新闻的形式也在发生着改变，在各个平台上都可以看到，为新闻文字匹配视频素材的情形越来越多了。这是合乎情理的——2013年超过三分之一的美国成年人都在网上观看视频。1995年，当未来学家尼古拉斯·尼葛洛庞蒂（Nicholas Negroponte）预测未来的报纸会变成一种“电子”报纸——“DailyMe”，新闻的标题和内容都会反映读者的特定兴趣时，人们认为他十分激进，好像“新闻公司乐意让所有员工听你差遣，来为你专门确定某一个发行版本”。然而仅仅20年后，这种个性化的新闻已经随处可见。Flipboard是一个在线平台（有9000万用户），它创造了一种“个性化的杂志”，新闻都按照读者社交网络的活动所归纳得出的兴趣来定制；脸书网新闻（脸书网 newsfeeds）和推特新闻流（推特 streams）全都是从一个用户的朋友那里筛选得到的内容或者他们选择关注的内容。当然，这一技术也存在着争议，因为这一技术会采用特定的算法，决定将哪些新闻推送给用户，事实上这是一种计算机智能编辑过程——而它的意见立场是不透明的。
以上这些技术变革的结果，是一些原本由传统记者完成的任务，以及所采用的方式，被颠覆了。记者可以在社交媒体或计算机程序Storyful上手工筛查爆炸性新闻或者热门故事。他们可以使用Grammarly这样的写作程序来进行新闻的编辑工作，还可以用印象笔记（Evernote）来做速记。这些新技术已经开始颠覆传统的记者工作内容了，但更先进的技术甚至开始取代记者这个职业了。2014年，美联社开始使用Automated Insights开发的算法，把原先需要人工操作的几百份业绩报表的整理过程变成了计算机程序，这一技术生成的报告数量是原来的十五倍。《福布斯》（Forbes）杂志如今也提供类似的业绩报告以及体育类报告，使用的计算机算法由Narrative Science提供。《洛杉矶时报》（Los Angeles Times）使用一种叫作Quakebot的算法，来监测美国地质调查所发出的地震警报，然后自动将相关事件生成为新闻……
2.5 管理咨询
2013年，克莱顿·克里斯坦森（Clayton Christensen）在《哈佛商业评论》（Harvard Business Review）上发表了一篇文章，谈论“处在被颠覆的风口浪尖的咨询行业”，文中说，咨询行业的变化是“不可避免的”，那些以前帮助别人管理困境的人“即将被颠覆”。达夫·麦克唐纳（Duff McDonald）在他所写的《麦肯锡经验》（The Firm）里提出了他的观察结论，他认为咨询业正在“面临前所未有的巨大挑战”。露西·凯拉韦（Lucy Kellaway）在《金融时报》（Financial Times）上提出过观点，“50年以后，类似麦肯锡这样的管理咨询公司将不复存在”。克里斯·麦肯纳（Christopher McKenna）把管理咨询行业称作“世界上最新的专业工作，他们是否确立了专业工作的地位是模糊不清的，他们的未来也充满了不确定性”。进一步解释他们的观点，克里斯坦森评论说，咨询业的商业模式在过去100年里没怎么变化过。一个聪明的局外人或者一组外部专家被派到组织内部花上一段时间，然后根据他们的观察和发现尝试提供（至少表面上）客户最关心的问题的“可能答案”。这些年，咨询公司试图通过各种方式来突出自己的特色——比如说声称他们的团队更加聪明、更为严谨，比竞争对手在特定行业拥有更多经验等。有些咨询公司还开发了专有的工具，让自己更为出众。安信达咨询公司和埃森哲在20世纪80年代开始，就是其中的典范——他们开发的系统和管理的项目就像菜谱，延伸出许多不同的章节，一步步为人们展示如何完成复杂的流程。使用这样的方法，管理咨询行业似乎被精简成了一套标准程序。
过去，有些咨询公司还有一套绝活，那就是拥有别的公司所无法获得的数据和信息。储备充足的研究文库，人手充足的内部调研部门都是这种竞争优势的基础。几位与我们交谈过的战略咨询顾问估计说，以前他们公司可能花费了高达80%的时间来进行信息收集。随着互联网的普及，许多数据和信息都开始向公众免费开放了。如果这些数据还没有在网上公布，客户还可以借助传统的“调研机构”，比如说加特纳公司（Gartner Group）、弗雷斯特研究公司（Forrester Research）以及国际数据公司（International Data Corporation, IDC）来获取数据。数字化的流程意味着相比聘用顾问花时间手工统计人数、监控存货、处理各种数据表和数据库，客户将更加愿意自行收集基本的内部数据。客户数据可以通过直接收集“数据尾气”[6]来获得，或者来自于线下的创新活动，例如会员俱乐部信息（1650万人使用乐购的会员卡），或者收集其他未经整理的原始数据，而不是进行特定调查或者面对面的访谈。基于关于这些变化带来的思考，有一位咨询顾问告诉我们“他们业务模式的核心优势已经不复存在”。对战略咨询公司来说，数据与信息收集工作所占的比重已经下降到30%。
基本分析工具以及复杂系统的普及，也使得传统咨询业以外的人能够进行数据处理，得出以前只有咨询顾问才能发现的观点。曾经以1张图片表达深刻信息的咨询公司贝恩（Bain Capital），其单个项目的收费高达100万美元，而如今，咨询公司再想创造出“价值百万的幻灯片”已经不那么容易了。这一技术变革的结果是，传统的战略咨询公司把大量日常调研工作外包给海外机构。像贝恩和麦肯锡都拥有海外研究团队，大部分在印度，分别被称为贝恩能力中心（Bain Capability Center）和麦肯锡知识中心（Mckinsey Knowledge Center）。这些海外研究团队为公司的正统咨询顾问提供各种支持；信息技术咨询顾问也采取了类似的行动，将许多的日常工作转移到了人工和运营成本更低的国家。埃森哲和凯捷三分之一的员工都在印度工作。
除了外包之外，大多数公司还在更加复杂的分析能力上进行了投资，尤其是大数据，力求重拾并维系他们在数据分析方面的优势。有些咨询公司已经把他们新开发的数据分析能力打包成一种全新的标准化产品了。客户可以从事先准备好的软件和工具里做出选择，不需要由咨询顾问为他们从头准备一套全新的方案。以麦肯锡为例，他们为客户提供了16种产品以供选择，叫作“麦肯锡方案”；德勤（Deloitte）则设计了9种各有特色的产品，叫作“德勤管理分析”。客户一旦安装了这些软件工具包，就可以得到一系列由计算机分析得出的深刻观点，它们取代了传统的幻灯片或者最终报告形式的一次性专业知识交付。
对于旧式的战略咨询机构来说，传统的战略工作变少了（一位资深业内人士把这类工作描述为“画曲线”）——如今只占他们工作比重的20%，而30年前这一类工作要占到他们整体业务量的60%~70%。许多咨询公司都被迫开始对某个特定区域或行业进行深入研究，只有那些最大的咨询公司还保留着全面战略通才，或者说“系统层面”的能力。在今天，信息技术咨询越来越受到企业的重视，但也同样面临着来自于低成本供应商的竞争。这里有一个定义上的问题——有些公司并不把系统开发的工作归类为“咨询业务”的组成部分，但对另一些公司来说，这就是他们所提供的咨询业务的核心。
在传播和宣传的渠道上，波士顿咨询公司、贝恩公司和麦肯锡咨询公司，这三家世界上最大的战略咨询公司都组建了清晰的“思维领导力”业务板块，来传播他们从典型的咨询项目中所获取的经验。另外，一些新的咨询业务形式也已经出现，比如说波士顿咨询数字化创投公司（BCG Digital Ventures）和德勤数字化咨询（Deloitte Digital）都以提供的“数字化”咨询为主要服务内容；曾经隶属于英国政府、目前属于NESTA基金会的Behavioural Insights Team运用社会心理学理论提供的“行为”咨询。
在传统的咨询机构范畴以外，出现了越来越多的个人咨询顾问、小型的精品咨询公司，以及专攻研究和数据分析的公司，他们都在积极地抢占市场。谷歌的首席经济学家哈尔·范里安（Hal Varian）把这些现象叫作“微型企业”（micro-national），称它们“借助互联网，拥有了15年前只有大型跨国公司才能负担得起的沟通成本”。互联网也为利用众多专家顾问所构成的网络来定制服务提供了便利。格理集团（GLG）和凯博公司（Guidepoint）让客户能够接触到他们庞大的在线专家资源，分别达到了40万和20万人的规模；商业类人才集团Eden McCallum和Cast Professionals则有能力动用经过审查的自由职业顾问资源，在线上和线下为客户组建更加正式的临时团队；10 EQS的团队只提供在线服务，客户和团队通过指定的在线平台进行互动；而Expert360、Skillbridge以及Vumero则更加像是一个在线集市，帮助客户按照他们的需求筛选个人顾问；Corporate Executive Board是一个会员制的在线咨询业务平台，其专家网络拥有16000名中高层管理人员，他们为客户寻找并传播最佳实践经验。
最近还出现了咨询服务的众包平台。Open IDEO是设计咨询公司IDEO所创立的在线平台。许多问题，大部分是社会问题，被公布到网上，任何人注册之后都可以登录到Open IDEO平台以协作的模式去贡献自己的想法；Wikistrat是一个在线网络，拥有大约1000名各种背景的专家，他们来自于政治、军事、政府以及学术领域，用户向一群选定的专家定向提问，这些专家就通过Wikistrat聚集在一起来解决相关的问题；Kaggle也是一个在线平台，客户提交自己的数据并提出相应的问题，来自于100多个国家的统计学家会相互竞争，尝试提出最为深刻的分析。这类众包服务不仅仅针对个人用户，甚至于英国政府的内阁办公室也有一支开放式政策制定团队，他们使用各种在线平台（博客、社交媒体、众包）来尝试打破公务员在政策制定方面的“垄断”传统。
也有些系统不需要太多来自人类的输入。Ayasdi和BeyondCore这样的平台专业提供“自动化”的数据分析——据说这些系统会自行通过挖掘数据中的相互关系，来寻找有趣的发现再用于下一步分析，或者指出还需要哪些额外的数据，不再仅仅只是等待人类提出问题。调整相关设定后，IBM的沃森计算机也可以扮演“企业高管顾问”的角色——它扫描各种战略文档，学习消化会议内容，并且针对不同问题根据它的观点提供分析性的建议——比如说，对于给出可供投资的公司的建议。Kensho是高盛投资的一个系统，可以用简明语言回答本来需要大量人工调研的金融问题（例如，如果发生隐私信息恐慌，技术类股票会如何表现等）。
技术的发展，不仅改变了传统咨询公司的业务模式，也改变了客户的行为：传统咨询公司发现，客户对使用外部协助的态度越来越谨慎；当他们不得不使用外部协助时，他们更愿意将任务进行分解（把任务拆分成几个子项目）；他们也更乐意使用不同的人和系统来避免对某一个供应商产生依赖。有一位顾问把这比喻为“皇帝的新装时刻”——客户突然意识到他们（咨询业）的所谓技巧，从“作业成本分析法”到“基于价值的管理”，并不如原来想象的那么复杂。
有些传统顾问认为，企业内部的自有顾问是他们的主要竞争对手。企业内部顾问团队的兴起部分得益于数据和网络分析工具的普及。另一部分是由于受雇于这些企业的自有顾问，多是从传统咨询公司离开的人员，他们也具备分析的能力。某种程度上，也是因为被视为经典的顾问合格证的MBA学位也变得更为普遍了。随着商学院逐步开放这些MBA课程，这一现象会进一步加速。从2014年开始，哈佛以前独有的、两年学费高达90,000美金的MBA课程，随着在线学习平台HBX的诞生得到了补充。这一课程提供能够更快完成在线认证CORe，其费用仅为1500美金（被描述为“商业基本原理的初级课程”），在九周内为学员们提供一系列的专业商业课程。搭建这样一个平台并不是毫无争议的——哈佛商学院两位最有名的教授，迈克尔·波特（Michael Porter）以及克莱顿·克里斯坦森就公开表示对这种做法的不认同态度。对于企业家和小业主来说，互联网可以支持他们发展更加“自助的”文化。在线下，美国每年出版11000本商业类书籍，还不包括个人出版的书籍。在线上，作家、从业者、学者，以及外行人士形成的网络，通过许多不同的平台和社区，分享他们的专业知识和经验。思考问题的知识框架已经标准化——比如说芭芭拉·明托（Barbara Minto）所创建的“金字塔原理”，它是各大咨询公司运用逻辑去分析解决问题的常用工具，这曾经是麦肯锡专属的工具，但现在这一工具的文字性说明、视频解说、在线课程，甚至应用程序“Minto”都已经可以在互联网上找到。
缺乏正式的专业边界，让各咨询公司发展出了各自的特色，而不像其他专业工作领域内每家公司的业务都相对雷同。比如像埃森哲，如今聘用了750名医院护士，他们超过10%的收入如今来自于“数字营销”方面的建议，尽管这听起来更像是广告营销公司的业务。纵观当今世界咨询行业，随着新技术的普及，像埃森哲这样，传统的管理咨询服务所占的业务比重已经非常小的公司其实为数不少。
2.6 税务与审计
大部分税务和审计工作都是由会计师事务所的专业人士来完成的。这两条业务线有许多共同点——它们都是受到高度监管的，都需要定期和国家互动，工作的基础都是财务数据。尽管已经成为巨蟒剧团（Monty Python）著名的嘲讽对象，会计师还是在现代经济里扮演了非常核心的角色。然而，有迹象表明，他们所做的许多事情也正在面临技术的挑战。实际上，早在20世纪70年代，人工智能领域所做的一些开创性的工作就已经认定，人工智能技术在税务会计领域有许多可做之事，随后80年代的各种电子表格软件和微型计算机（这都是当时的名称）都受到了行业领先的会计师事务所的推崇。
让我们先来分析税务工作。过去纳税人在填纳税申报单时，有两种选择：他们可以选择自己完成这项任务，或者聘用一位熟悉相关法律和操作的人类专家，来分析他们的信息，代表他们完成这些表格。后者是一个非常诱人的选项。大多数地区的税务条款经过长时期的发展，已经变得非常繁复，甚至可以长达几千页，而且文字深奥晦涩，还经常变化。比如说，在美国，近年来税务条款平均每天更新一次，但是事实证明“人类专家”这个选项非常昂贵。历史上，每个客户的税务建议都是“人类专家”手工完成的，而且建议也是量身定制的。在20世纪70年代之前，税收计算甚至还需要通过对大量账目和纸质账单进行漫长的人工梳理来完成。
但是近年来，纳税人拥有了第三种选择——在线的辅助填写纳税单的计算机软件。个人使用这些应用程序时，只需要回答一系列简单的财务问题，软件就会自动为他们生成纳税申报单，过程中不需要任何人类专家。2014年，将近4800万美国人自己在网上完成了纳税申报单，没有使用税务专家的帮助，而是使用了税务软件。大多数软件供应商还提供相应的在线服务，纳税人和税务专家在这些平台上交流经验、分享所收到的各种建议和指导意见。
2015年3月，英国财政部长宣布了“纳税申报时代的终结”，并宣布于2016年启动“数字税务账户”。过去，个人和小型企业同样需要会计师来帮他们监控现金流、处理发票、记录费用以及其他，现在这种在线财会软件的数量与日俱增，帮助人们借助计算机来完成其中的许多任务。由于和英国税务机关有着合作关系，在线财会系统Kashflow甚至把整个增值税申报手续都电子化了，于是所有使用它们的系统来进行财务记录的公司，在年底都可以使用自带的程序自动生成完整的纳税申报表，然后通过网络迅速完成归档。而其他财会系统要具备同样的功能，其实只需要再往前跨一小步而已。
相比个人和小企业，大型机构需要处理的税务事务更加复杂，他们可以动用的税务技术就更多了。例如有些系统可以抓取税务申报所需要的数据、计算需要缴纳的税金、递交最终的税务申报表、编制正式的账单和报告、预测并测试不同的税务策略的效果，而这些都是自动完成的。有些税务系统甚至非常激进：英国的德勤公司，把大约250名税务专家的经验共同提炼整合到一个系统里，来帮助主要的客户准备并递交他们的企业纳税申报单。当2009年德勤把这个系统卖给国际信息提供方汤森路透集团时，“《金融时报》100指数”中70%以上的企业都已经在使用这个系统了。德勤另一个系统，用于申请境外支付时增值税的抵扣工作，也不再由人类专家处理，而是交给了Revatic Smart系统。它利用光学字符识别软件来扫描客户的文件，然后在非常少量的人工帮助下，自动将所有扫描结果提取为正确的格式。
在过去，国家税务机构和他们的运营，很多仍然依赖于纳税人，从个人到大型跨国企业来进行自我评估。标准流程是，人们登录到某个系统里，真实地回答一组问题，在指定时间按照规定的格式提交申报单。但现在，一些国家取消了大部分的自我评估工作。这些国家的企业不再需要准备纳税申报单。取而代之的是，他们直接把原始的财务记录以电子记录形式提交给税务机构。税务机构使用这个名为数字记账的公共系统（SPED），通过分析所提交的数据来决定需要缴纳税金的数目。这类计算机系统还可以用来解决避税和舞弊行为。比如说在拉丁美洲，一种流行的避税手段是使用假发票，通过记录虚假交易来减少应付税金。而现在，智利、墨西哥、阿根廷等国家的税务局都制定了强制规定，要求企业在交易发生时及时向税务机关在线提交“电子发票”，用于取代传统的、容易造假的纸质发票。同样的，在意大利，税务机构使用“Redditometro”系统，搜索已有的数据，估算某一个特定的纳税人在某一年度可能的开支——如果估算结果比纳税人在申报单上所填的要高出20%以上，他们就会要求纳税人做出解释。在美国，有好几个州使用了律商联讯的Risk Solutions，这个系统使用了一套算法去梳理数据，来识别使用虚假身份申请非法退税的税务欺诈者。但是，此类系统所涉及的数据量是巨大的。英国税务机构使用的舞弊识别系统“Connect”，经常为了得出某一结果而筛选上亿条信息。据说这个系统拥有的数据量比大英图书馆还多，这做起来绝非易事，因为大英图书馆藏有每一本在英国出版过的书籍。
随着许多税务事务变得数字化，税务专业人士的日常工作也正在发生变化。巴西，就是取消纳税申报单的国家之一，该国的纳税机构收到的将是原始的账目（而不是纳税申报单）。这已经改变了巴西几大税务咨询公司的工作内容。他们不再帮助客户准备纳税申报单，转而帮助客户准备他们的原始账目。为此，他们使用的软件也转为了税务机构最终指定的报税软件。
对于更加传统的税务事务所，竞争则来自于不同方面。企业内部的税务团队、管理咨询顾问、软件开发团队以及商业信息提供方都对税务工作越来越感兴趣了。为了应对这些，传统的税务事务所对合规性工作（准备和递交申报表）的关注减少了，转而接手更多的税务规划工作（例如在哪里设置公司总部或者选取哪里设立永久实体来降低税负）和交易咨询工作（例如对并购项目的税务影响提供建议）等。这些建议都越来越具有前瞻性，而不是被动反应性的。比如说德勤，基于手机的GPS数据，对外籍雇员提供计算机建议，告诉他们可以或者不可以去哪个国家地区，来最小化他们的税负。
随着技术发展，税务专业也面临着特别的风险。卡尔·贝内迪克特·弗雷（Carl Benedikt Frey）和迈克尔·奥斯本（Michael Osborne）在《未来的雇佣关系》（The Future of Employment）一书中推测，在计算机时代，只有1%的税务工作者是安全的。在他们所审阅的700种职业之中，税务工作被认为是十大“风险最高”的职业之一。目前全球每年有61亿小时被用于税务申报工作，相当于300万个全职工作岗位，因此发生的变化将非常巨大。
正如我们在第一章里所提到的奇异现象，通常可以让从事规划和交易咨询的税务专业人士迅速承认，与自己工作内容是有差别的、从事税务合规工作的同事们的工作已经受到了无法回避的威胁。然而，这些规划师和咨询顾问自己的工作也已经危在旦夕。早在20世纪80年代，人们已经认识到，税务规划和税务合规工作，从技术上来说，是一枚硬币的两面。他们都在同样复杂的规章制度框架内运作。两者之间的唯一差别在于，从信息处理的角度来说，税务合规工作按照法律和事实的框架来对信息是否符合规则进行判断，税务规划工作也需要在法律和事实所界定的框架内，但他们更多的是进行理性思考，如何使目标税负符合规则。这种根本上的相似性得到了世界上税务工作领域的思想领袖的呼应，他们认为许多税务规划工作很快将同样由机器来完成。对于那些为并购交易提供建议的顾问，领先的会计师事务所正在寻找（追求进步的企业内部律师也是如此）可以完成尽职调查的数字化解决方案，也在努力标准化大多数文件归档。税务工作的转型正在逐步进行中。
行业领先的审计师也同意他们已经身处根本性变革的边缘，但据他们观察，审计行业的转型没有税务行业那么快发生。这通常都是由于立法者的保守态度，他们总是被认为十分抗拒新的工作方式。审计是门大生意。全球市场领先者普华永道，为全世界30%的上市公司提供审计服务，雇用了大约70,000名全职员工，分布在157个国家和地区，所提供的服务总价值超过100亿美金。而世界上大企业的审计工作基本被包含普华永道的“四大”会计师事务所所主导（其他三家是德勤、毕马威和安永）。2013年在英国，“《金融时报》100指数企业”中98%、“《金融时报》250指数企业”中96%、所有企业中的78.8%都是由“四大”提供的审计服务。然而，“四大”会计师事务所中从没有一家想过要去采用彻底不同的方法来打破这个市场，也许原因在于这些事务所的在位者缺乏明显的动力去改变现状。
审计师在商业世界里的地位是举足轻重的。就像税务专业人士一样，他们的工作是基于财务信息的。但是他们的工作也非常不同，对合规工作而言，税务专家通常为企业管理层服务，他们审阅财务报表，计算并且尽可能减少应交税金。与此相反，法定审计师被请来审阅财务报表，以保证其准确性、完整性并且确保财务报表合理反映公司的实际业务活动。简单说来，审计师确认或否定公司所公布的财报的真实性。审计工作的最终用户是投资者，他们的投资决策将受到审计师意见的影响。因此审计师可以提升投资者对于某些公司或者更广泛来说，是整个市场的信心。
尽管审计师的工作如此重要，财务审计中有许多流程驱动的工作这一事实是很清楚的。数十年来，标准的检查清单为这些工作提供着支持，而大型事务所则开发出了更为复杂的审计体系，就像毕马威的KAM和安永的GAM。这些体系为如何开展基本的审计工作提供了手把手的指导——从计划、风险评估、控制评估、测试交易和账目，到最终的财务审计报表。财务报表审计对技术的依赖性是早就存在的，20世纪80年代审计师是电子表格和微型计算机技术的最早期使用者，行业内也曾经有过大量关于“审计自动化”相关可能性的探讨。也是在那个时代，计算机审计开始出现——除了审阅纸质材料以外，审计师必须学会审阅、查询计算机会计系统。从那时起，“计算机辅助审计程序”（CAAT）经历了几波发展。如今最大的事务所都已经开发并且用上了他们自有的软件——比如普华永道的Aura系统。这些系统被设计来执行复杂的大型跨国公司的审计。它们协助标准化审计流程、抓取分析相关数据、协助进行项目管理，并对审计过程进行记录。
在不那么复杂的审计中，众包的形式得到了推广和使用。比如2009年英国政府在网上发布了70万份英国议员工作时所产生费用的文件。作为回应，《卫报》为这些文件搭建了一个在线平台，对任何个人来说这工作量都过于巨大，所以《卫报》要求读者们一起对这些文件进行筛查，并且将可疑的地方揭示出来，如果有项目需要分析，则可以自由添加文字。超过2万人参与到这项工作中来，事实上，这就是一次公共审计。
企业审计工作则有着明显的复杂性，但我们也经常听到强烈的改革呼声。一部分原因在于人们对四大会计师事务所的垄断地位表示担心，以及他们所从事的非审计业务；另一部分原因来自于人们过去对审计师表现的失望情绪所引发的改革期望。观察人士和怀疑论者希望了解，就像约翰·C.科菲（John C. Coffee, Jr.）在他的书《看门人机制：市场中介与公司治理》（Gatekeeper：The Professions and Corporate Governance）里所说的，为什么“看门狗没有发出警告”——大型会计师事务所在审计安然和世通公司的时候，为什么没有对他们的财务丑闻发出警告。
改革的另一个驱动因素在于，领先的审计师也坦白承认，目前的计算机辅助审计程序还不足以处理如今的大型审计项目所涉及的庞杂信息和交易数据。理想世界中，审计师应当能够审查一个企业每个年度里的每一笔交易记录，并且核对它们是否已经如实反映在账目中。实际上这并不现实。大型审计项目中，有太多交易需要审核。无论是单纯通过手工审计，还是使用计算机辅助审计程序，数据量都过于庞大了。相应的，复杂的技术被开发出来，审计师事实上只需要检查一小部分经过仔细筛选的交易。这一小部分被选中的数据叫作“样本”。在选择样本时，审计师被“重要性”水平所引导（浅显说来，如果达到重要性水平的财务信息发生错误或者遗漏，可能影响投资者的决策）。作为传统惯例之一，他们依赖“试探法”，用简单的经验法则来帮助他们发现账务处理过程中通常的错误和典型的遗漏。通过检查小规模的样本和试探法，审计师得以对财务报表的可靠性做出更宽泛的结论。他们也曾尝试将其他工作补充到这些分析工作中来——在客户的场地进行面对面的访谈、在客户办公楼面上走一走——以对正在审查的业务获取一些真实感受。但最终，审计师必须承认他们所采用的方法存在固有缺陷——从有限的样本量中做出推断是有风险的（即便统计学上也是站得住脚的），他们的“试探法”也通常具有误导性。但审计师采用这样的方法也是不得已的。因为随着时间的流逝，审计师必须处理的数据量正在高速增长——一个客户一年的数据可能达到几十亿条，甚至上万亿条（最大的客户每周的交易数量都往十亿的数量级发展了）。因为这些被审计公司的业务规模日渐庞大，还因为企业开始系统的以数字形式记录并保留所有业务活动。传统的方法，按照我们上面所提过的，是取一小部分样本并将结论推而广之。
审计行业的新系统应该能够处理更大的样本量。有些情况下——这也是一个主要的变化——他们正在试图处理所有的数据，完全抛弃取样抽查的方式。这正是普华永道正在开发并推广使用的审计软件HALO的理念。它的设计使它能够通过计算机算法处理所有的数据（也就是所有的交易数据），然后找出其中的异常和矛盾之处。这也符合毕马威的詹姆斯·P.里迪（James P. Liddy）所做的预测，未来的审计应当具备“对客户所有的交易进行检查的能力”。
“百分百测试”的雄心壮志——使用所有可供调用的数据，不仅仅只使用一组具备代表性的样本——正是在统计领域普遍流行的想法的特定体现之一，维克托·迈尔-舍恩伯格（Viktor Mayer-SchI nberger）以及肯尼思·库克耶（Kenneth Cukier）在他们合著的《大数据时代》（Big Data）一书中谈到过。大数据时代的一个总体特征，在于从选取少量样本转变到使用所有的数据（用他们的话来说就是“从部分到全体”）。“百分百测试”的下一阶段是一种被前沿审计师称为“连续审计”的现象。利用可以获取更多不同来源数据的平台，将持续性的交易审核和传统的财务报表审核进行结合，目的在于能够实时了解公司的财务健康状况。这再次反映了大数据时代的总体优势——结合使用不同来源的数据，格式各不相同，结构也不那么正式（但不包括电子表格里仔细整理过的数据）。总而言之，未来的审计将使审计师大量使用“各种凌乱”的数据，这意味着他们能够通过将一个企业和其他对照公司“各种凌乱”的数据集进行比较，能够深入了解这一企业的财务状况。与这种方法类似的有“十亿美金价格项目”（Billion Dollars Prices Project），它是一种新颖的美国通货膨胀的计算方式。当下的做法是，由美国劳工统计局派一小队调查员，针对那些经过仔细筛选的样本企业，以标准格式记录下某段给定时间内一些具体产品的价格变化，并且定期发布调查结果。这十分类似于经典审计工作中的“选取样本并且得出推论”的做法。这种传统方式目前每年需要花费2.5亿美金。爱德华多·卡瓦略（Eduardo Cavallo）和罗伯托·里哥本（Roberto Rigobon）两位麻省理工学院的经济学教授，他们负责的“十亿美金价格项目”另辟蹊径，使用软件来搜索网络，每天收集分析50万条不同格式、不同地区的价格信息，来更为频繁地获取通货膨胀信息，而这一做法的成本低得多。这种更宽泛意义上的审计（测试所有的财务数据和非财务数据）可以和许多会计师经常引用的“鉴证”概念更好地匹配起来。当人们对业务和投资做出决策时，他们通常寻求财务审计范畴以外的相关因素的鉴证（比如说，特定行业的某些行业业务数据）。领先的会计师事务所如今都在对他们的业务范围进行拓展，将鉴证（以及风险管理）服务包括在内。他们的优势在于这些鉴证工作是由值得信任的专业人士提供的，从而使客户充满信心。
对于审计和税务，专家预测所有的财务数据今后将以某种全球统一的标准格式（“XBRL”目前是风头强劲的“候选人”）得到呈现，相关工作都将使用更加强大的计算机算法、搜索引擎、代理、日常数据处理。也许传统的审计师会认为这永远无法替代审计师的“判断”（比方说，客户是否恰当地提取了各项准备），但领先的事务所已经在十分严肃地研究人工智能如何能在这方面发挥作用了。
2.7 建筑
在过去，建筑被视为是一种“绅士”们的消遣活动。直到今天，它也没有完全摆脱这种名声。建筑师的培训内容从20世纪60年代起就没发生过什么变化，但相关课程需要花费的时间和金钱都让大部分人望而却步。在英国，从开始学习建筑一直到获得建筑业从业资格平均要花九年半时间。对个人来说，获取资格需要花费的成本比任何其他专业工作都高昂——毕业的时候，建筑类学生的贷款一般达到10万英镑左右，相比之下，法律毕业生贷款5万、医学毕业生贷款7万。如此辛勤耕耘的成果却并没有开花结果——在美国，建筑设计中直接用到建筑师的比例只有区区5%。菲利普·约翰逊（Phillip Johnson），这位杰出的美国建筑师曾经戏称：“从事建筑行业的首要规则是你得含着金钥匙出生，如果这一点不成立，那么第二条规则就是嫁个有钱人。”
几十年前，每当建筑师接手一个新项目，他们用一张白纸、一套手工工具（圆规、丁字尺、铅笔等），为客户起草设计图纸和工作计划。“计算机辅助设计”（CAD）的出现改变了这些程序。桌面设计软件诸如AutoCAD、Revit和CATIA取代了那些传统的工具，数字设计也代替了手工绘制的设计。它们的出现导致了大卫·罗斯·舍尔（David Ross Scheer）所说的“绘图时代的终结”。事实上，尽管使用了数字化手段，但大量的建筑工作仍然在走定制化路线——比方说，建筑师手工把创建的各个设计元素点击、拖拽、放置到屏幕上的某个位置。如果这样来操作的话，CAD仅仅是简化了原来的方法。但是数字设计相比手工设计，细节可以更加完善，修正更加简单，设计方案也更易于分享以及再次使用。新技术还创造了新的可能性：可以用三维模拟来进行演示、探讨方案、分解方案、重新组合、颠倒上下、放大缩小，并且可以采用不同的形状和结构来进行无数实验。所以，比起以前，这些系统为制图员们创造了更多可能性，提供了高度灵活性。当项目变得数字化、更加易于分享之后，建筑项目也变得更容易利用各种不同背景的专业人才——建筑师、结构工程师、机械顾问、电力顾问、设计师、承包商、供应商——每个人都有各自的工作模式，收集自己所需要的数据，关注建筑的不同方面。这改变了以前建筑师掌管项目，统筹每项任务的局面。为了协调各方面的专业人才，新的在线平台“建筑信息模型”（Building Information Modeling， BIM）已经被开发出来了。人们不再需要依赖手工绘图或者CAD草图，这些在线的BIM平台可以把各路人士在同一个项目上互不相干的工作成果整合到一起，组合成一个巨大的、共享的虚拟模型。这样一来，外包某项特定任务就变得非常简单，据说这一数据相当于印度平均每天成立一个新的工程学院。
CAD系统还有许多更复杂的使用方式，它们一并被称为“计算机设计”。这些方法负责设计各种曲线和圆顶——“流体建筑”——在当代建筑里比较常见，比如说，北京国家体育场（“鸟巢”）或者伦敦的市政厅（“蛋”）。其中有一个相关领域，叫作“参数化设计”，建筑师们不再手工绘制某一幢建筑物，而是通过一系列可调节的“参数”或变量，使用CAD来创建一组建筑群。当这些参数被进行调整时，这个模型自动为每幢建筑物生成一个新的设计版本。更为激进的是“算法设计”——建筑师设定好某个建筑的设计要求（比方说，结构强度或者环境绩效），由计算机算法从各种可能的参数值里进行仔细筛查，设计出最符合要求的方案。Autodesk是一家提供CAD软件的公司，他们正在试图通过所谓的“追梦项目”更进一步——它是一个可以通过一组设计要求，自动生成许多可能的数字设计方案的软件（目前，Autodesk已经用这个软件设计出稳定的椅子和轻量化的自行车框架了）。
同样的，“计算机辅助工程分析”面世之后也改变了结构工程师的工作。曾经需要制作用于结构测试的实物原型被计算机模拟计算所替代，其测试要求也远比以前严格和精准。计算机性能的进步意味着更加复杂、对计算要求更加苛刻的问题都能够得到处理，因此为人类创造了去尝试更加高风险的建筑项目的条件。目前，最杰出的结构工程师正在向相关行业取经，比方，通过向航空领域学习，使用计算机技术来解决结构工程的问题（结构工程师从航空学中学习飞机周围空气流动的方式，来帮助他们理解空气在建筑周围流动的方式）。
对非专业人士，也有更为简单，但仍然不失实用性的CAD系统。大多数都在互联网上可以找到，通常还是免费的，像SketchUp、Chief Architect还有MatterMachine。这些系统让人们可以搭建虚拟模型，自行完成从小型的产品甚至到整个家的设计，并将之变成正式的计划。另外还有可以解决非常特定设计问题的其他CAD系统，例如Ply Gem的Designed Exterior是一个免费的平台，它帮助用户完成房屋的外部设计（窗户、护墙板、排水系统等）；TimberTech的Deck Designer 是另一个免费平台，帮助人们设计户外地板，还有许多仅针对厨房、浴室、书架设计等的设计平台。把这些系统结合在一起，使得人们很有可能像斯蒂芬·库鲁兹（Steven Kurutz）在《纽约时报》里写的那样，“完全跳过建筑师”。
还有一些在线平台也在从客户关系的角度，对传统的建筑师发出挑战。在WeBuildHomes网站上，任何人都可以使用网站所提供的一些固定的“结构单元”来设计一个虚拟的家，然后在网上递交自己的方案。人们可以浏览网站上的各种最终设计，从中寻找符合自己预算和品位的方案，如果找到合适的方案，WeBuildHomes还可以为他们提供建造服务。在Arcbazar网站上，人们可以提出设计需求（从简单的装修到大规模的建造），设置一个截止日期以及相应的报酬，任何认为自己能够胜任的人都可以递交自己的方案和其他方案相互竞争并最终赢得报酬（平均每个项目有9个人递交方案）。WikiHouse是一个开放式的设计师社区，他们在线上协作设计房屋，设计方案可以被打印出来，没经受过培训的人也可以根据这个方案完成组装，房屋的总造价不超过50,000英镑（2014年9月在伦敦由8个志愿者花了8天时间组装了一个早期的WikiHouse版本）。在Paperhouses网站上，建筑设计公司把他们的设计蓝图以开源形式放在网上，供大家下载并使用。人们还可以在Open Architecture Network上发布相关的问题，由在线社区里47000多名设计师一起来解决。
互联网服务不仅仅可以为项目寻找灵感，也可以为项目筹集资金。比如说Prodigy Network使用他们的在线平台为位于哥伦比亚首都波哥大的一幢66层楼的大厦BD Bacatá（该国最高的建筑）进行众筹，从4200人手里筹集了超过2亿美金。也有规模小一点的项目，荷兰鹿特丹为一座39米长的木桥Luchtsingel筹集部分资金，用户为某根木板或某个部件承担费用。在伦敦搭建的WikiHouse的项目也是用这种方式来筹资的。
现在许多用于修建建筑的机器和工具也都开始计算机化了，不用再进行手工操作。这些机器和工具都接受着能够进行数字设计的计算机系统的指挥——被称为“数字制造”或者“计算机数控”（CNC）。传统上，用于建筑类的机器执行的是“消减制造”的方法——最终产品是从一个更大的物件上削磨出来的，或者从一大片材料上裁剪而来。在人们广泛谈论3D打印技术的今天，人们开始逐步采用增材制造的思路——他们逐层打印薄薄的材料，层层覆盖，逐渐搭建出最终的物品（因此，3D打印的别名叫作“增材制造”）。它们的重要性功能在于能够制造更加复杂的物品，或者按照需要制造小批量的物品（有时候被人们叫作“大规模定制”）。3D打印机一开始被用于制造小型模型以及将初步概念“快速制成原型”，但现在，它开始被用于制造和构建最终的建筑物本身。2014年初，荷兰建筑事务所DUS Architects，组装了一幢完全由打印部件建成的房子，用来打印的机器可以打出高3.5米的物体。几周后，来自中国的某建筑科技公司宣布在一天之内，他们打印了十幢房子，使用的机器长32米、宽10米、高7米。2014年底，NASA把一台3D打印机送到国际空间站，测试它是否能够按照需求打印出工具和零部件（甚至食物）。
随着这些工具的成本下降，它们开始出现在一些非常规的情形。比如说来自于明尼苏达州的工程师安德烈·卢金科（Andrey Rudenko），自己组装了一台水泥打印机，在他家后院里设计并打印了一个颇具规模的城堡。越来越多的社区工作室都配备了这些工具，成了所谓的“创客空间”或者“微观装配实验室”。引用克里斯·安德森（Chris Anderson）在《创客：新工业革命》（Makers: The New Industrial Revolution）里写的话，“我们如今都成了设计师”。
在这些新兴技术的影响之下，设计活动和建造活动之间的边界似乎已经变得模糊。机器人装备上了“几乎所有人类想象得到的工具”，然后被用于装配建筑。其中许多都是在其他工业环境里看得到的“机器臂”（以前的正式名称是“六轴”机器人，因为它们有着六根单独的轴或“关节”）。有些机器臂被用于处理材料，钻孔、切割或者铣削。比如说英国的“种子圣殿”，成了2010年上海世博会的热门场馆，同时也是那年英国接待游客最多的景点（击败了传统常胜将军大英博物馆），不动用机器人的话就无法把它搭建起来。建筑物宽15米、高10米，周身插满6万根、每根长达7.5米的亚克力杆，每一根亚克力杆都需要插入一个尺寸精确的钻孔，最终完成的建筑物看起来像一个巨大的发光刺猬。还有一些机器人负责运输物料以及组装工作，比方说，ROB Technologies公司的BrickDesign软件根据数字设计方案使用机器臂来堆砌砖块，它们能够实现的图案和形状让最熟练的人类都难以复制出同样的效果。传统建筑通过手工制作混凝土浇筑使用的模具来得到砖块，这一制造环节构成了混凝土建筑成本的60%。现在，Gramazio & Kohler公司的Mesh-Mould使用一个机器臂，前端装有一个小的3D打印喷头，可以在建设过程中直接“打印”混凝土砖块。此外，还有一些其他机器人能够完成涂油漆、浇注、打磨、焊接等工作。在更加激进的情形下，单个机器人被一大群机器人所取代。2012年，Gramazio & Kohler 使用了一组能够自动飞行的机器人，用1500块砖搭建了一个结构，在另一个测试里，这组机器人在空中用绳子编织和打结（叫作“飞行装配建筑”或“集体建造”）。2014年，哈佛大学的工程师建造了由1000个机器人组成的群体，它们不需要人为干预，能够通过自行组织，组成一些复杂的二维构造（类似于一群鱼或者一队蚂蚁）。另一种新方法是麻省理工学院媒体实验室的教授内里·奥克斯曼（Neri Oxman）开发的一种“群印刷”的方法——一组独立自主的机器人，每个都配备一个3D打印喷头，它们分头飞着完成打印任务。
在制造技术的革新之外，大量在线社区可以为其中大多数系统和工具提供辅助支持。比方说，那些使用基础CAD软件的人就可以利用大型的线上数字图书馆，人们在此存储和分享各自的设计——其中包括the SketchUp 3D Warehouse，收录了数百万个设计，还有GrabCAD，保存了超过66万份设计供人们借阅和重复使用。对于那些更为复杂的软件的用户，也有针对Grasshopper软件（和CAD软件类似）的社区，开发人员在社区里分享代码，互相帮忙解决错误、排查故障；还有Archinect这样更加正式的在线社区，建筑师和工程师在这里分享彼此的经验。不那么正式的可搜索档案馆Architizer，以及对所有人开放的虚拟剪贴簿Pinterest，借助它们，人们可以分享或搜寻最喜欢的设计和风格。各种各样的建筑博客也在蓬勃发展，比如说ArchDaily，目前，这一博客每个月的独立访问用户数已经达到了260万。
在建筑领域，像所有其他专业工作一样，我们都清楚看到了由技术引领的巨大变化的早期征兆。当加拿大科幻小说作家威廉·吉布森（William Gibson）说：“未来已经来到，只是还没有均匀分布而已。”这句话也许就是他说给专业工作中的技术影响的。第三章 专业工作的各种共性
前一章里，我们探讨了各大专业领域内所发生的广泛变化，但本书的目标之一就是希望为这些变化找到合理的解释。在书的第二部分，我们将通过各种方式共同来完成这一工作，为这些变化提供理论解释。但在那之前，也就是在本章，我们希望讨论的仍然是比较贴近实际的话题，寻找各种专业工作共同拥有的规律和趋势。
为了梳理这些规律和趋势，我们的分析重点将从前一章的技术继续往外延展。当我们探讨技术进步所带来的广泛影响时，我们也在研究专业工作领域所呈现的更普遍的变化。我们的观察来自于访谈、研究以及咨询工作。对于最后一点，我们从部分以“事务所”形式存在的专业服务提供方（尤其是审计师、律师、税务咨询师以及管理咨询顾问）管理层那里找到了结论。而我们近期发现的一部分趋势——比方说定制服务、常规化、任务分解——会在书的第二部分进行更加严谨的分析，包括更为全面的对专业工作的未来的理论分析。相应的，这一章应当被视为我们在前面章节中的发现和第二部分理论之间的过渡桥梁。
表3.1　规律与趋势
表3.1里总结了我们观察到的8种广义规律，并针对其中每一种指出了更加具体和精确的趋势。这些趋势有的部分重叠并且是互相关联。我们的目标并不是提供科学意义上的分类，在目前这个阶段，我们对捕捉各种趋势的主要特征更感兴趣。
尽管我们是针对大部分专业工作提出这些规律和趋势，但并没有某一种专业工作具备所有的特征。大致说起来，我们所研究过的每一种专业工作领域里大约都可以观察到其中一半以上的现象。我们认为，在未来的10年、20年里，各个领域暂时没有观察到的其他规律也将逐渐发生。对于试图理解自己所从事的专业工作未来可能的方向的读者，我们的建议是，尝试去辨别哪些趋势已经在你的工作领域发生，并等待着剩下的变化逐渐变成现实。
对于有关专业工作和专业服务的主流思想来说，这一章里所提到的许多规律和变化都意味着挑战和颠覆。想一想研究专业工作的重要作家大卫 H.梅斯特（David H.Maister）所说过的话，在他销量最高的书《专业服务公司的管理》（Managing the Professional Service Firm）中，他非常关注专业工作的两大特征，而它们恰恰是专业工作正面临最大挑战的两个方面。第一个特征是人类需要对“专业服务进行高度个性化定制”，第二个特征在于“大多数专业服务包含与客户面对面互动这个重要元素”。梅斯特认为这些特征是公认的，当然十年前这些想法的确是对的。但是如今，出现了非常不同的定制化形式，比如“大规模定制”（不再需要人类来操作，见3.7章节），还出现了“网真（TelePresence）”（不再需要人与人面对面，见3.3章节），这两大特征都已经不再被视为理所当然了。我们挑选了这两个例子来强调一点——横扫各种专业工作领域的变化，敦促我们重新思考这些享受着长久稳定的职业的实质和相关性。
3.1 首先出现的挑战
在讨论最近出现的规律和趋势之前，我们首先需要迎击对于接下来所要叙述的这种观点的一种主要反对意见。一些人认为，尽管前几个章节的案例分析也许可以代表某些根本的变化就在眼前，但事实上它们只是一种例外情况，是次要的，并不能代表全部未来专业工作的整体趋势。这一观点常常以各种伪装面貌出现，其核心论调，是我们所观察到的发展，最终会被时间证明只是一时的高科技潮流，或者纯粹是暂时的现象，而并没有吹响深远变化的号角。专业工作总能进行自我调整，去适应主流的经济和技术压力，适应舆论，只需对现行方法进行常识性调整，无须剧烈变革，秩序就可以得到重建。
然而我们的假设是不同的。我们相信专业工作处于重大转变的阵痛期——第二章提供了许多替代性系统和操作方法的早期版本。它们和如今的专业工作之间并不具备太多相似性，而且在接下去的一二十年间，它们会成为常态。有些人会认为我们的访谈对象或者咨询对象，都已经是类似观点的持有者；这是一群自我选择的煽动者，他们十分自然地预见到一个勇敢的、普通人无法辨认的新世界。但是我们在研究过程中，已经有意地将研究对象延伸到这些先锋人士之外，此外，我们和领导地位会受到新技术严重挑战的现有市场的领导者，以及许多其他人也进行了访谈，所得到的信息是这些领导者同样认为重大的变化即将发生。事实上，颠覆者和现在的从业者之间的主要意见分歧在于这种变化的速度。新的业务提供者期待着中短期内看到巨变，而已经站稳脚跟的服务提供方则认为这一过渡将会更加从容不迫、更加文明有序、更加缓慢。无论专业人士还是服务提供方都认为变化即将发生，只是不确定这种变化是以快速的方式还是将通过更长时间完成进化。对专业工作的未来进行深思之后，很少有人会认为专业工作能够以过去50年的存在形式无限期延续下去。
3.2 一个时代的终结
一开始我们就从全局入手。我们和各种专业工作中处于最前端的人士进行了讨论，钻研各种探讨专业工作未来的书籍和论文，而且每天都和不同专业工作中进行长远思考的领导者一起工作。我们有一种强烈的感觉——专业工作保持目前的组织形式的时代已经趋近终结——包括他们的工作、服务提供方的身份，以及所提供的服务本质，我们正在进入“后专业时代”。
20世纪90年代后期，互联网泡沫盛行之际，人们常说一个“互联网元年”里所发生的明显变化的速度和氛围相当于传统行业在7个普通年度的变化。在专业工作领域，我们相信变化的速度正在变得类似。我们也同样为这些变化的影响范围之大而感到震惊——跨行业，跨地域（尽管这本书主要针对英国和北美地区，但我们对其他国家的了解告诉我们这些趋势将是全球性的）。
这种变化的状态对专业工作领域内不同的从业者带来了各种挑战。许多已经接近职业生涯尾声的专业人士希望他们的工作状态能够维持到最后，变革可以等到自己退休之后。对即将加入的职场新人，他们的父母和职业咨询顾问所给的建议都是关于20世纪的专业工作的，但在“后专业时代”，这些建议对于在未来十年希望从事专业工作的人来说没有多大价值。甚至，教育从业者也不确定应当如何培训下一代专业人士；立法者对于未来将要进行规范的内容十分犹豫，总体上来说，他们坚定地反对各种变化；保险公司对于将要发生巨大变化所带来的新风险没有什么把握。
专业工作领域内的杰出研究者已经开始参与进来，有些在寻找蓝海，也有些人正在“颠覆”自己目前的工作方式。显然，没人愿意在被称为“后专业社会”中落后，所以那些已经落后的人表达时略显婉转，他们称自己（或者为自己找借口）为“紧随变化的第二名”。总结起来说，传统专业工作时代的终结有四种趋势性特点，分别是：向定制服务说再见；被绕开的传统守门人；从被动反应性变成主动前瞻性；花更少的钱，得到更多服务。
向定制服务说再见
几个世纪以来，许多专业工作都是用手艺活的模式来处理的。专家和专业人士——比别人知道得更多的人——对外提供着各种私人定制的服务。
在裁缝的世界里，他们的产品不是“标准现成”的，而是“量体定做”的。对每一位客户来说，他们所接受的服务是一次性的，由个人或者受到信赖的顾问手工定制，其形式类似于艺术家在一张空白的画布上开始一次新的创作。
我们的研究显示，这类定制的专业服务看起来终将从辉煌走向衰败，就像其他手工艺（比如蜡烛制造）在过去几个世纪中所经历的。基本上，所有专业工作中的元素都开始以各种形式变得日常化：检查清单、标准形式材料、各种各样的系统，而且很多都有在线版本。同时，仍然需要人类以传统方式来处理的工作通常不再由个体的手工艺人来执行了，而是通过团队协作，有时候甚至可以通过虚拟网络来实现。随着系统功能越来越强大，需要人类插手的工作将越来越少。
正如我们在20世纪80年代所见证到的“绅士资本主义之死”，在专业服务的定制属性上，我们已经观察到了这种类似的趋势——向定制服务说再见。
被绕开的守门人
过去，当我们需要专业指导的时候，我们向专业人士或专业机构求助，因为他们了解其他人所不了解的事情，我们正是利用他们的知识和经验来解决我们的问题。这样看起来，每种专业工作都像是自己领域里相关实践经验的守门人。
如今，这种运作模式正受到威胁，我们已经开始看到有些工作被从传统专业机构手中夺走。我们看到来自于某些专业工作内部的摩擦，比如说当护士开始承担以前只能由医生操作的工作，或者律师助理开始处理从前属于律师的业务范畴。还有些竞争来自于其他专业领域，比如有些专业机构开始承接其他专业机构的工作。他们甚至讲到要“吃其他人的午餐”——会计师和咨询顾问非常有可能蚕食律师和精算师的业务。在第二章里，我们发现经常需要同时借助拥有不同技术、不同才能和工作方式的人们的能力。执业医生、牧师、教师、审计师等并没有自己开发这些我们提到的辅助系统和软件，反而是数据科学家、过程分析师、知识工程师、系统工程师以及许多其他人士走在前沿从事开发。如今，专业人士仍然提供大量服务，但是假以时日，他们会发现自己的专业功能，正在逐步被这些新的专业人士所取代。许多新的机构正在进入视野——其中包括业务流程外包商、零售品牌、互联网公司、主要的软件和服务供应商。这些服务提供方的共同点在于他们和20世纪的医生、会计师、建筑师及其他专业机构毫无相同之处。
不仅如此，专业领域的人类专家已经不再是实践经验的唯一来源。之前我们举过实例，专业服务的接受方也在分享他们的实践经验——实质上，这种做法跳过了传统的守门人。在不同的平台上（通常是在线平台），人们分享过往的经验，帮助其他人解决类似的问题。这些被我们称为“经验社区”的平台，正在许多专业领域涌现出来（例如，医药领域的PatientsLikeMe和WebMD社区）。更加激进的形式来自于自动生成实践经验的系统和机器，这些都基于一系列高级的技术，诸如大数据和人工智能技术。
在这个充满变数的世界里，专业工作的边界正在被重新界定，不同类型的人和机构正在创造新的实践经验源泉，我们在第一章里所提到的“大交易”不再适用，进入专业王国的钥匙正在发生变化。也许有人不承认这种“颠覆式”的变化，但退一万步讲，最起码，大量的专业知识正开始被其他人所分享。
从被动反应性到主动前瞻性
传统的专业工作本质上是被动反应性的，通常由服务接受方发起委托，专业人士做出响应。这里存在一个悖论——由非专业人士来判断是否需要专业帮助。有时候触发原因可以很明显——例如不能承受的疼痛、一份驱逐令、税务局签发的威胁信或者无法解答的功课——但通常接受方不知道自己是否或者何时应当寻求建议。当他们最终（以及并无任何帮助地）被告知，如果他们早几周寻求帮助将更好，我们在此处看到了行动中的悖论。
看起来每个人都需要成为一名专家来了解是否以及何时应该去寻求专家帮助。这里的风险在于，当你去找专家的时候，问题可能已经发生了本可避免的恶化。为了解决这一问题，专业工作正在变得更加具有主动前瞻性。几年前我们已经在健康领域观察到这个现象，例如对预防性的药物和健康管理进行推广；鼓励人们选择锻炼和健康饮食，以此避免心脏手术；限制在阳光下的曝晒，以此避免因黑色素瘤而进行化疗，等等。相比较解决问题，人们普遍更倾向于避免问题和控制问题。简而言之，他们更希望在悬崖边装上防护栏，而不是在悬崖底部配上救护车。然而传统的被动反应性服务提供方，在追求提高效率的过程中，往往更加专注于让救护车拥有比竞争对手更好的配置，或者保证他们的救护车比竞争者更早抵达问题现场。这些情况都在发生复杂的变化。例如在医疗领域，远程检测系统追踪病人的关键体征，并且在病人意识到出现问题之前迅速做出干预；在教育领域，个性化的学习系统追踪学生的学习进度，对特定的理解难点提供预先警示。在有些专业领域，这种向主动前瞻性转化的表现形式是对风险管理的重视程度提高，而且主动前瞻性可以通过将实践经验“嵌入”到我们的机器、工作方法以及日常活动中来实现。
花更少的钱，得到更多服务
导致变化的一个更加本质的原因，在于所有专业领域所面临的巨大成本压力。所有专业服务的接受方，从大型企业到个人消费者，经费似乎都比较紧张。与此同时，接受方不仅抱怨预算缩水，他们对专业帮助的需求却越来越大。商业活动变得越来越复杂，这意味着人们对于律师、咨询顾问、会计师、税务咨询师和其他各种专业人士的服务需求越来越多。类似的，医院和学校，尤其是公立的，也面临缩水的钱包和日益增长的需求这样的两难境地。我们把这一问题归纳为“花更少的钱，得到更多服务”的挑战。有什么方法可以减少花费，却增加所提供的服务呢？大多数个人和机构都在努力寻找答案。
“花更少的钱，得到更多服务”，这样的挑战有可能被认为是全球经济不景气的产物。然而，根据我们在经济危机前，于2004-2005年所进行的研究咨询工作，我们已经听到专业机构的客户抱怨日渐增长的成本压力了。经济衰退，在我们看来，只是助推加速了前几年已经在逐步形成的趋势而已。这一挑战在经济复苏之后仍然会继续存在。
广义地说，我们看到两种方式可以应对这一挑战——“效率战略”和“协作战略”。前者专注于寻找降低专业工作成本的方法，后者则要求专业服务的用户们联合起来，分享服务并达到分摊成本的目的。然而，这两种战略最终都需要依赖于技术发展。
3.3 技术驱动转型
“技术发展”是我们在专业工作中所遇到的大多数变化的核心驱动力。传统的专业知识、实践经验通常被储存在人们的大脑中、书本上、档案柜里。而现在的趋势是，这些经验知识越来越多地以数据形式存储在许多机器上、系统中、工具里，并以数字形式得到表达。这样一来，经验的处理、分享、使用以及循环利用的方式都变得极为不同。
无论所使用的系统有多复杂，技术发展对专业工作的影响都能统一归纳为两大类——自动化及创新。我们参考了克莱顿·克里斯坦森对技术所做出的影响深远的区分——“持续性”和“颠覆性”。按照克里斯坦森的观点，总体来说，持续性技术为组织或行业的运行提供协助，并且对传统方式进行改良，而颠覆性技术则对行业的传统做法提出了根本性的挑战，并且创造出了变化。在这本书里，当我们用到“自动化”来形容一种技术，通常基本对应着克里斯坦森所说的“持续性”的定义。然而，我们对于克里斯坦森的第二个术语——“颠覆性”，感到有些不安。“颠覆”这个词，在现代的商业著作中被广泛使用，但我们担心它可能会误导人们对于被颠覆的对象以及牵涉的人群的理解。在专业工作中，当颠覆和颠覆性技术被放在专业工作的语境下讨论时，它们通常意味着对传统专业服务提供者（律师、教师、医生以及其他）的工作进行大规模改造。这有时会掩盖故事的另一面——对传统专业工作的颠覆可能为服务接受方带来福音，也就是说，服务变得更加容易获取，价格也变得更加亲民。颠覆这个词听起来有些负面，甚至让我们感到紧张，不想过度强调，但是当我们将服务接受方和其他服务提供方一起纳入考虑的时候，这些变化对社会其实是有建设意义的，而不是颠覆性的（更不会是“破坏性”的）。另外，我们在访谈过程中发现，许多所谓的“颠覆者”并不将自己的创举视为“颠覆性”的。他们把自己所做的事情看成是“一种解放”。因此，在本书中，我们更愿意使用“创新”（我们很快会给出定义）一词，而不是富有感情色彩，并且有些片面的“颠覆”。
自动化
自动化是大多数专业人士所能想到的，与他们所从事的工作具有相关性的技术。他们反思自己目前的工作方式，找出一些效率低下的活动，然后想办法使用计算机方案来替代它们。专业人士的关注点通常都在简化操作手册或行政工作上，而以前的操作方式并没有被抛弃，他们只是为了追求更高效率和降低成本。尽管这类调整可以借助更好的操作系统来实现，但当今在各个专业领域进行的简化工作大多通过技术部署来完成。因此这种自动化对专业服务的提供方式进行了修正，但并没有带来实质性的改变。自动化是大多数专业人士对于技术变化的舒适区间，使他们认识到对于提升目前的工作方式，技术可以做的事情有 很多。
许多情况下，自动化针对的都是日常工作、单调的重复劳动。在更加高效的机器的协助下，专业人士就能够得到解放，去专心处理他们那些传统工作。然而自动化也可以具备改革性，想想“远程专业服务”这个概念——专业人士和他们的客户、病人、学生之间的咨询活动，除了传统的面对面会议，也完全可以通过互联网的视频连接来完成。作为一种相对原始的远程连接方式，Skype其实已经被人们这样利用起来了。比如医生使用远程医疗手段来和病人沟通，使用的还是传统的手段，但克服了距离的限制；宗教领袖不需要亲自面见，转而使用在线平台来对参与集会者和潜在皈依者进行传道和劝诱改宗。未来的系统，可能使用“网真”技术（例如高清的桌面对桌面的视频电话会议），将为服务提供方和接受方提供更加优质的电话会议体验。我们把“网真”技术看作是“升级版的Skype”，但是要注意，远程专业服务并没有背离传统专业服务的根本，互动仍然是实时的、（几乎）面对面的。
当然，远程专业服务有时可能没法实现医学上需要进行的身体检查，有些需要强烈的情绪敏感度或商业敏感度的场合也不太适合使用远程方案。但是目前许多专业服务的互动行为并不属于这两大类，而且远程会议又远比物理空间上的面对面要便宜得多。除此以外，远程专业服务还能使许多专业工作的覆盖面变得更加宽广，能够在无法进行面谈的情况下提供服务。
前文中我们还谈起过其他自动化的案例，但这些技术并没有向专业工作的传统方式提出真正的挑战，反而提高了它们的效率。然而自动化并不只是让专业工作变得更加高效，而不对它们产生任何威胁。当自动化的潮流从后勤部门转移到管理部门，从为提高行政工作效率的角色进阶到为专业人士和他们的服务对象之间提供互动的平台，这一转变本身就可以具备革命性。
创新
先让我们聊聊ATM自动取款机。在你想象中，50年前的场景是不是这样的？
如果客户半夜需要现金，他们会来到本地的银行，透过砖墙上的一个大洞往里张望，向一个百无聊赖坐在那里的银行出纳提取50英镑。然后一只手出现在洞口，把相应的钱递给客户，这笔交易就此结束。随着自动取款机的出现，这一人工操作过程实现了自动化，使得我们可以获得便利。这些都是实情吗？当然不是。自动取款机技术并不是针对低效率的、已经存在的银行手工流程，为了将其自动化而开发的，事实上，自动取款机技术创造了全新的银行业务机会——不再需要日间交易所，客户不必非得通过人类出纳进行交易。如此一来，银行和客户之间的互动形式发生了转变。
这个例子说的其实不是自动化，而是创新。自动化的意义在于使用技术来辅助传统模式，而创新则创造了分享实践经验的新方式，这些方式在没有创新系统的情况下原本无法实现（或者根本无法想象）。在研究全球不同行业的技术使用情况时，我们很吃惊地发现——例如制造业和摄影——重大技术对这些行业的影响已经成了确凿的“创新”例证。这些技术（工厂里的机器人和数码相机）在替代传统工作方式的过程中表现非常出色。我们在专业工作领域也开始看到同样的情况。长期来看，大多数将要改造专业工作的技术都会是创新型的技术和系统，它们将创造全新的实践经验分享方式。
总体来说，包括行政性质的和处于第一线的工作，当专业工作中的许多任务都受益于自动化的技术而得到简化和优化时，创新技术的浪潮就已经在向着现行的操作手册和传统做法稳步推进了，而这些创新技术最终将在专业工作领域掀起根本性转变的巨浪。前文中，我们已经讨论过许多这类创新技术了。税务申报软件和自动归档系统代替了需要税务顾问提供意见的传统方式；适应性的学习软件为每个学生个性化定制学习方案和学习内容；在线争端解决系统和文件归集软件通常可以取代传统律师的角色；在线诊断系统让人们在不得不去见传统医生之前，得以尝试解决自己的健康问题；CAD和CAE软件让建筑师可以设计并建造出只有三角尺和计算尺的情况下无法想象或者无法实现的建筑……
技术创新已经从两种非常不同的角度为专业服务接受方创造了价值。一方面，创新系统降低了专业服务的成本，提升了质量，增加了能够受益的人群，因此相比传统方式，服务接受方会更偏好这些新方式。本质上，这些系统取代了专业工作的传统模式。我们承认这是一种威胁，但这在历史上也屡见不鲜。另一方面，有一种不那么具备威胁性但是更加有冲击力的创新形式。有些创新提供新的、不同形式的服务，但并不取代现有的人员和工作方法。它们为那些原本负担不起或不可能获得帮助的人群提供了获取实践经验的渠道。这些创新系统把专业工作的覆盖面延展到那些过去无法获取专家帮助的人群中。
我们把这种现象叫作“释放潜在需求”的实现。比如在教育领域中，“混合式学习”可能会取代课堂学习组织，变成更受欢迎的学习方式——学生们花一部分时间进行线上学习，剩下的时间参加传统的课堂教学。这种创新提供了更高质量的教学，对应了我们所说的第一种价值。但是让我们再想想那些在线学习平台，比如说可汗学院或者部分顶级学府所使用的MOOC，它们能够使人们获得那些他们本来无法接触的最好的教育家和思想家资源，这对目前的接受方来说直接成本很低，甚至成本为零。这就对应了我们所陈述的第二种价值，为从前未得到满足的需求，甚至没有被发现的需求提供能够负担得起的解决方案。
3.4 各种新兴技能
专业人士的工作环境正处于动荡之中，如今的从业者如果希望脱颖而出，就需要投身去学习掌握新的技术和能力：他们需要学习不同的沟通方式，掌握业务所需要的数据，与机器建立合作关系，实现多样化，等等。更简单说起来，未来的专业人士需要掌握这样一项解决一切问题的能力——保持灵活、应对变化。不会再有多少工作可以作为终生职业，职业安全感会越来越少，未来也会变得不那么可预见。快速学习、自我发展、迅速适应新角色和新任务的能力将是未来的重点。
学习不同的沟通方式
几十年前，专业人士使用三种方式来进行沟通——面对面、书面和电话，仅此而已。而如今，沟通方式的选项多了许多，从电子邮件到“网真”技术，从文本信息到社交网络，从实时聊天到在线协作。与此同时，其他系统——比如说传真和电报——已经退出历史舞台。许多上了年纪的专业人士发现自己很难去拥抱新的沟通工具，这是个不争的事实。尽管所有专业人士都开始广泛使用电子邮件和文本信息，但仍然可以察觉到有些专业人士仍然十分抗拒通过社交网络和客户或病人沟通。这就把我们带回到自动化和创新的区别上来。发送电子邮件和文本信息是一种自动化之后的写信方式，而社交网络则是一种创新技术，在这里的语境中，我们的意思是它让人们能够使用以前不可能的方式来进行交流。比较这两者——自动化（使用电子邮件）显得很自然，但创新（使用社交网络）就带有威胁性。
在未来，想要获得成功的专业人士必须去拥抱这些新的沟通方法，尤其是在服务接受方更偏好这些沟通渠道的情况下。如今，许多先锋人士已经在行动了。那些按兵不动的人可能会和他们的潜在客户的需求脱节。拒绝使用电子邮件的律师和税务顾问——在2015年里——发现他们的客户被激怒了，纷纷选择离开了他们。在探讨利用社交网络进行沟通这一点上，我们发现专业人士表现出了1.9章节里提到过的“非理性拒绝主义”。然而现在看起来，拒绝尝试或直接否决一项新技术的做法并不可取。
掌握数据
在很长一段时间里，专业人士认为自己已经掌握的所有信息都很重要——包括来自于书本、技术论文以及案例文件的，但一种不同的需求正在出现，专业人士开始希望掌握和他们业务有关的大量新数据。比如，医生、老师、税务顾问、咨询顾问、审计师发现来自于病人、学生和客户的海量数据集能够带来有价值的分析和观点。举个例子，如果医生能够调用过往病人（不光是医生自己接触过的）的数据集，他们就可以使用这些数据来预测某个特定病人未来的情况。同样的，为大量客户处理过纳税申报的税务顾问能够据此来决定特定行业、特定规模公司的有效平均税率。许多杰出的咨询公司相信，如果他们能够掌握来自行业、市场和细分市场的数据，就能帮助他们从诸多竞争者中脱颖而出。对审计师来说，当他们从统计学抽样的方法转变到百分百测试，和大量数据打交道的能力就成了他们工作的核心竞争力。对于大多数专业工作来说，处理数据的能力在未来不是一个可选项，而是成功的必要条件。曾经需要直视对方的目光来解读专业服务接受方的内心，如今则要通过处理大量数据来找出其中的意义。
对于大多数专业人士来说，都需要用到新工具和新技术来收集并处理这些海量数据。这些数据都属于目前仍然定义模糊的“大数据”“预测分析”“数据挖掘”和“机器学习”等领域。虽然并没有找到精准的词汇去描述这些数据，但重要的是承认正在出现新的业务领域以及需要掌握的各种新技能。目前，各个专业工作领域都在寻找专门的系统开发者和数据分析师，他们希望这些技术人员既明白这个领域，同时又是收集分析数据的行家。此外，专业人士必须在发现、构建、获取以及交换数据集方面拥有更多技巧。所以，专业人士开始接受培训，了解如何有效解读并应用系统的输出结果。
与技术建立合作关系
在计算机面世的早期，大多数专业人士都预测机器可以成为有用的工具——擅长处理数据、有效取代档案柜、迅速生成各类文件，是非常出色的后勤资源。但实际上，人类已经开发出了远比当初设想的更加多才多艺的系统，有些系统甚至已经在专业工作的第一线发挥作用了。现在那些先锋系统早已经走出了后勤工作领域，带着一股迅猛发展的势头，以不同的方式来实现实践经验的分享。
曾经听过太多40岁以上的人们说起，那些如今的小孩子对技术的了解要比他们多得多。但其实通过努力、接受培训，任何人都能够成为一个新系统的高级用户，许多早已退休的耄耋老人如今甚至都成了优先用户。止步不前的专业人士将无法跟上时代的要求，无法利用已经确立地位的效率工具为自己创造价值。所以，专业人士应当直接参与到用于处理和分享实践经验的系统的开发过程中去。人们可能倾向于认为线上活动是其他人的事儿，但下一代的领军专业人士一定会忙于和各种系统开发项目打交道。此外，专业人士还应当更深刻地重新审视他们和技术之间的关系。如果有人坚持认为机器应当像从前那样，扮演后勤行政角色而不应当进入一线工作领域，这就是无视改变即将到来的行为。
人们应该意识到，两种概念正等待着被建立起来，这两种概念都需要新的技能和开放的思想。第一种概念在于机器和系统将扮演合作伙伴的角色，和未来的专业人士并肩作战。这里的挑战在于如何根据人类和机器的相对优势来为他们分配任务。人类和机器一旦联手，将超越没有机器协助的人类专家的表现。这正是埃里克·布莱恩约弗森（Eric Bryonjolfsson）和安德鲁·麦卡菲（Andrew McAfee）在他们所写的《第二次机器革命》（The Second Machine Age）中所表达的观点：我们应当“和机器共同前进”，而不是和它们去赛跑。第二种概念则有些让人难以接受。坦然面对事实我们就会发现，有些系统很快就会取代人类目前所从事的工作，换句话说，机器将要取代人类。某种程度上，技术比我们“更聪明”这种想法令人非常不安。我们可以接受机器移动速度更快、更加能够负重，但是我们希望自己能够掌控某些局面，尤其在需要用到脑力的情况下。于是，人类专家将不得不和机器的超级能力达成一致并做出妥协。比这更重要的是，他们必须抓住这个机会来借助技术提高自己的服务水准。
多样化
前文中曾经提到至少两种实现多样化的方式。第一种，专业人士可以利用一系列新技术带来的相关技能，直接把自己的一部分知识通过网络实现分享；第二种多样化的方式则拥有更悠久的历史，即专业人士拓宽自己的能力圈进入其他领域，通常是那些和他们现有技能相邻的领域。许多行业领军人物都正在第二种路线上努力着。接下来，我们将讨论一些多样化现象最明显的专业领域，但我们预计这一趋势将逐步延伸到其他所有专业领域。
横跨多个领域提供专业服务的历史浮浮沉沉，许多服务接受方，特别是专业事务所的客户，总是坚持认为自己的问题没法被清楚地分割成几块独立的服务内容，事实上他们非常期望能够聘请一家机构来完成所有的工作——比方说在并购项目中，一家机构能够解决会计师、律师、融资专家以及并购顾问等各方面的工作。长久以来，受限于专业工作的传统结构和边界，客户的问题不得不被分割成独立的任务再进行处理。采用更加整体的方式来看待问题的需求是非常明确的。日常问题并不像专业工作要求我们做到的那样可以轻易找到清晰边界。在人们寻求帮助的场景中，通常要求许多而不仅仅是一个专家出手援助。
2000年安达信会计师事务所倒闭，随之出台了大量法律法规，直接导致许多专业机构在同时提供多领域服务的模式上倒退了一大步，但这些变化并没有减少由一个服务提供方来集中解决客户大量甚至所有问题的根本价值。由属于同一家机构的不同专业团队进行协作，的确可能带来利益冲突，但其中许多冲突是可以管理的，而且这对客户来说意味着减少了负担——管理存在竞争关系的顾问团队之间的争论和交易成本。
当专业工作的边界变得模糊，人们也更加专注于客户的整体需求时，多领域服务的模式有可能又会再次崛起，并且重新找到其商业价值。20世纪80年代中期，恩斯特·惠尼会计师事务所（Ernst & Whinney，四大会计师事务所安永的前身）曾经在一次广告宣传策划中使用过这样一句标语：“我们不仅仅做加法，我们还帮你做乘法。”当时他们采取了和主要竞争对手一致的做法，从单一的会计师事务所转型，将自己的服务范围拓展到更加普遍的业务顾问领域。这预示着他们后来所做的重大业务决定——开展管理咨询、计算机服务，同时大举进军税务和企业咨询服务。现在，安永的企业标语变成了“建设更美好的商业世界”，展现出更宏大的商业抱负。再过几十年，即使多样化的程度仍比不上我们习惯性地称之为会计师事务所的机构，但很可能其他专业机构仍然会选择向多样化发展。
3.5 重新部署专业工作
许多人类专家都抱有一种存在已久的观点——他们的工作是一种手艺，没法简化成核查清单或者事先预设好的各种步骤。然而，研究表明这种观点是有待商榷的，许多专业人士的工作事实上可以被描述成标准化的流程。三大主要趋势反映出这种从手工艺形式向流程化管理的转变，即常规化、去中介化再中介化和任务分解。
常规化
传统上，专业工作带有手工艺性质，提供定制化服务，但是我们在前文里也已经看到，富有创新精神的专业服务提供方正在努力把工作变得常规化——既包括工作的实质内容，也包含提供服务的流程本身。我们使用常规化这个词来统一描述——减少那些高度专业性的任务，用标准化的、事先设计制定好的操作流程取而代之，甚至，这些流程不一定需要计算机系统来执行。这和专业人士的常用说法是一致的，他们也经常提到自己有些工作是常规性的。当他们这么说的时候，就意味着他们有一种规律性的、可重复的方式来完成工作。这种常规化能够帮助专业人士省去大量重复性的劳动。常规化同时也能帮助提升效率并且提高服务质量的稳定性，实现的手段包括核查清单、协议约定、标准文本、计算机算法和在线服务。
在有些领域里，常规化不仅仅是一种可能性和加分项，有时候更是非常必要的。同时身为作家以及医生的阿图·葛文德认为：“临床医生和律师的大量工作，对新从业者来说实在太复杂，无法单纯通过记忆来可靠地执行。”他大力鼓吹应当更多地使用核查清单，特别是那些“在紧急事件发生时容易被忽略的日常事务”。核查清单，也是一种常规化，因为这是“针对最低限度的必要步骤给出提醒，并把它们变得明显易见”。相应的，我们在所有专业领域里都看到了各种形式的常规化尝试。专业工作或活动是否可常规化是一个有趣而且重要的问题。这也是那些先驱者的讨论主题。现如今专业工作，尽管在从业人士眼中都是非日常性的、不能简化的，但实际上却有许多可常规化之处。此前，人们往往进行徒劳的尝试，把某一领域内的工作非黑即白地分成日常性的和非日常性的。然而，这种分类是无用的，因为据此推论哪些工作未来可以用不同的方法来处理并不一定能够得到正确答案，而且如今的非日常性工作，也许在未来就可以变得可常规化。但是要注意，一项任务的不可常规化，并不代表它不能由机器来执行——本书的另一个主题就是机器可以通过完全不同的手段（比如说人类使用逻辑判断，但机器可以使用统计学原理），执行一部分非常规化的任务。
常规化工作另一个激进的表现形式是把实践经验提供给社会。曾经只能由专业人士直接提供的见解和指导都被改造得常规化，随后以在线服务形式呈现给大众。有些系统内嵌了复杂的实践经验模型，但普通用户在使用时并无直观感受，因为互动平台端已经针对普通用户进行了简化。
前文中还提及了内部和外部两种不同的常规化模式。前一种情况指的是为专业人士自己所用的各种纸质核查清单、标准文件、计算机系统。这形成了一种知识和经验的再利用，使得人类专家可以为大量不同的服务接受方，反复提供同样的服务。这种再利用是内部的，只发生在专业人士内部，即供给端。部分服务所需要的时间减少了，一种服务流程可以重复使用在许多客户身上，这样一来专业人士的服务效率就提高了。当指导建议通过在线形式来提供，接受方可以直接获取实践经验，这时知识和经验利用和再利用的主动权就转移到了需求端。这就是外部常规化。一旦建立起某种服务形式，它能够为许多用户所用。在这种方式里，接受方而非提供方成了这种循环方式的主要受益方。
去中介化再中介化
在社会上，我们可以找到许多种中介机构，他们被称为代理人、经纪人或者中间人。这些中介为普通外行人士提供服务，他们的价值体现在能够简化部分流程或服务。比如说旅游代理，扮演着度假者和度假服务提供方之间的中介；保险经纪人则帮助他们的客户从保险公司获取最优惠的保障条款。身为守门人的专业人士同时也扮演着中介的角色，将实践经验提供给缺乏相应经验、技能，同时也不了解如何自行处理相关状况的接受方。
随着网络化的普及，许多中介的工作都开始受到威胁。他们所面临的一大残酷挑战在于——人类如何证明自己所提供的服务价值要优于某些网络形式的服务？如果无法证明自己具备更高的价值，那么中介群体就不可避免地面临去中介化的挑战，意味着他们将被从价值链上抹去。如今安排旅游、购买保险都不再需要人类中介的介入，这已经是一种新的常态，专业人士也面临类似的情况——如果服务接受方可以从网络中获得价格更合理、质量更高或者更加便利的服务，那么专业人士就不得不面对去中介化的挑战。
至少在某种程度上，当在线税务申报软件出现后，税务顾问已经开始面临去中介化的困境。文件汇编系统取代律师；诊断应用取代医生；MOOC取代老师；在线CAD系统取代建筑师；博客主取代记者……这样的去中介化趋势几乎无处不在。
作为回应，有些具有创新精神的专业人士正在创造“再中介化”的机会，为自己在价值链上重新找到一席之地。他们通过新的方式提供服务，举例来说，他们可能参与到为用户直接提供服务的在线系统的开发过程中去。如果没有他们的参与，这些系统就会彻底缺少指引。在税务方面，顾问从合规性工作转向到计划性工作，这是一种再中介化，老师也参与到混合式教学中，从“讲坛上的圣人”变成了“身边的朋友”。
任务分解
历史上大多数专业工作，至少直到最近为止，都是根据偶然因素随机分配的。资深的专业人士常常需要经手一些对他们来说大材小用的事务。与此同时，许多专业人士还抱怨他们深受行政琐事的困扰，而很多行政工作其实完全不需要专业人士亲自操作。其他许多行业，几十年前甚至几个世纪以前有过同样的问题，比方说我们来看看制造业。想一想手提电脑，当我们得知它的不同部件——屏幕、键盘、主板、电池——都由不同的公司，而且还是在不同国家制造的时候，我们并不会感到吃惊。并且，在这些工厂里，我们可以想象到明确的劳动分工，针对每个人的经验水平相应分配的工作内容。我们也都知道供应链管理和物流这两个部门，把制造业内部各种工作无缝衔接起来形成一个整体。
类似的，我们在专业领域也看到一种趋势，我们称之为任务分解以及多源采购。专业工作不再被视为一项不可分割的庞大工程，反而正在被逐步分解（有些人称之为“打散”），把任务进行分解之后，分配给其他能够以更低的成本完成这些任务的人选和系统，同时要保持服务的质量和内容不变。就此我们发现，个人和机构正在寻求相当多元化的服务，而且这些服务提供方常常来自于不同的地区。这就是多源采购。后文中，我们将详细讨论劳动力套利、外包、离岸采购、近岸采购、协力外包，以及许多其他采购方式，如今它们都已经成为常规操作。这不是号召大家来建立压榨专业人士的血汗工厂，而是为了说明专业工作并不一定是不可分割的整体。
在各个专业领域有许多任务分解和多源采购的例子。在建筑领域，“建筑信息模型”系统使建筑师和工程师的工作可以被分解成不同类型的任务，然后由不同专家组成的网络分别执行；在咨询领域，传统的客户开始向不同的专业事务所寻求特定的服务（比如说调查工作）或者聘请组织松散的个人顾问来完成具体的、非常规的项目。大的咨询公司则依靠内部分工——一些日常工作，比如制作幻灯片或者基础调查工作，可以交给别人去完成。新闻业的各大机构开始专注于各自的细分领域：ProPublica专注于调查性新闻报道；Storyful这样的软件专门负责整合；还有服务于各种投稿者的平台提供方，其中比较简单的形式就是各种博客，也有《赫芬顿邮报》之类正式的平台。在教育领域，学生和老师使用的教材出自于许多人的贡献，教育过程中使用的工具和系统也不是由传统的教师所搭建的。在诉讼领域，把文件审核工作单独拿出来交给诉讼程序外包服务方，已经成为许多大型事务所的操作惯例。
3.6 新的雇佣关系模式
特殊的劳动力组织方式是传统专业服务的核心，人类在各个特定领域以专业人士的形式工作着，受到高度信任，接受严格监管，还有一种常见的说法，他们有着一套共同的价值观。许多新的现象——劳动力套利、专业人士助理、授权委托、灵活的自我雇佣形式、新的专家、用户参与以及机器——似乎正在改变并补充着劳动力的组织方式。
劳动力套利
如今专业领域的工作在分工时，有一种常见的趋势，为了享受某些地区低廉的人工成本、运营成本以及资产价格，专业机构通常把工作转移给位于此地的个人和机构。这和把工作分包给不资深的供应商并不一样，这种行为是指在拥有类似资质（甚至更为合格）的个体之间，对工作和任务进行重新分配。劳动力套利现象，比在租金昂贵的城市写字楼里、工资更高的国家里工作着的传统专业人士要求的报酬更低。比如说，在调查过程中我们发现，肯尼亚的建筑师为全球客户起草设计，印度的老师为英国学生提供Skype视频指导——其价格都要远远低于英国和美国。
这里有两大类操作方式。
第一种是“离岸”方式，某机构选择把工作打包派发给劳动力成本更低的中心，比如说马来西亚。在这种模式下，工作仍然由机构内部完成，只不过具体执行方的成本（特别是工资）比较低廉。这种做法比较像特意建造的低成本呼叫中心。类似的，咨询公司的调研部门里常有部分团队身处海外。
第二种是“外包”方式。这种方式之下，工作被转移到机构外部，由独立第三方来执行，他们的实际运作，仍然是在成本更低的地区。比如税务咨询公司就是这样处理部分日常的合规性工作的，医院里也有类似的做法，他们邀请其他国家的放射科医生来查看扫描结果。
无论是“离岸”方式还是“外包”方式，这些做法实质上都是一种劳动力套利。当各个国家开始进一步削减本国人工成本时，只要工作质量能够得到保障，工作就有可能得到重新分配。
专业人士助理以及授权委托
当专业工作被分解成各种任务之后，在工作的质量和内容保持稳定的前提下，人们倾向于把它们分别分配给成本最低的方案。所有领域的专业人士都已经意识到，传统的工作模式下，资深专家经常花费大量精力去处理那些本可以由资历较浅的同行妥善完成的事务。有一种职业我们把它叫作“过程分析师”，他们的工作之一就是去识别谁最适合完成分解后的任务。经过分析，有一点变得很明显，即各个领域内经过充分培训、具备相关知识以及工具的专业人士助理，都能够处理好以前由资深专业人士打理的一部分事务。由此催生了三种不同的情况：
第一种情况，有些任务并不需要技艺娴熟的专家特意花时间精力去处理。这些经过分解的任务交给专业人士助理或者资历较浅的专业人士，他们所拥有的一般经验与知识就足以应付。对此持怀疑态度的专家如果花上一天时间分析一下自己的工作，可能会惶恐地发现他们必须参与的工作内容实际上是如此之少，也就是说，有许多任务是可以委托给别人或者通过其他方式来完成的。
第二类情况，如果我们邀请年轻的专业人士和专业人士助理从事更加专业和复杂的工作，同时提供给他们清晰的步骤、标准、流程，再搭配经验丰富的专家的监督指导，相信工作成果将同样可靠而且具有质量保证。
第三种情况，为专业人士助理配备可以协助他们按照正常标准完成高级工作的技术手段，这样他们和资深专家之间的界限也就变得越来越模糊。
在所有这三类情况中，动用资历较浅的专业人士和专业人士助理，实质上，都是授权委托的一种表现形式。历史上，在许多专业工作中，授权委托的做法并没有真正获得认可，原因通常在于缺少适当的辅助工具，来帮助年轻的专业人士可靠并且自信地完成受托的工作。第二方面是文化上的挑战——专家通常很害怕局面失控，因此对资历较浅的个人所完成的工作总是持怀疑态度。此外，还有流程上的问题，使用过程分析，系统性地分解工作，一些机构能发现将适合进行授权委托的工作分配出去，更加易于实现他们的目标。
关于把工作交付给资历较浅的专业人士还需要指出一点。有些工作具备的特点使得它们更容易被委托、交付给专业人士助理去处理——它们有着清晰的边界，部分能够通过标准化流程来操作——这些特点也使得它们非常适合成为技术（自动化和创新）应用的对象。这也会产生成本上的影响——把工作转交给专业人士助理的确可以节约成本，但全面使用技术可以节省的成本将更加可观。
灵活的自我雇佣形式
在各种专业工作领域中，我们发现专业人士（和专业人士助理）的雇佣模式比起普通公司职员来说，更像承包商的角色，他们可以远程提供服务，有时甚至在家里工作。这一模式常常通过在线平台来实现，专业人士可以进行自我推广，让自己可以被需要相关服务的客户找到，由客户自行选择最适合的服务提供方。各种在线协作工具把专门负责互动的人员的工作变得更加容易——和团队里的其他成员或者和工作的接受方，不再像从前那样依赖面对面交流。这种模式很可能持续发展下去，原因在于这种会面通常在大型、昂贵的建筑里举办，但对服务接受方来说却并没有这种必要，反而显得多余。但对专业人士来说，这常常是他们有意选择的生活方式，他们向往灵活性、自主性，他们希望享受美好的工作与生活之间的平衡，而且这种预期往往超出他们的工作所能提供的水平。
有时候，这些独立的专业人士以个人为单位行动。他们时常会通过一种新的代理商来寻找工作，这些代理商把个体的专业人士直接和客户匹配起来，把他们和寻找临时雇员的大型专业服务提供方对接起来。无论他们如何运作，这些自我雇佣的从业人员都不可避免地需要为这种灵活性付出代价。他们放弃了全职工作的稳定性，他们不再享有稳定的收入，他们也不再为那些提供清晰职业发展机会的机构工作，他们更不可能在同一个机构里度过自己整个职业生涯。相反，他们必须依靠自己，建立起各种才能和能力的组合，从而能够胜任一系列特定任务，而不仅仅是某一项工作。这就是我们之前说的“保持灵活，应对变化”。
除了以个体为单位的专业人士自身的原因之外，专业事务所其实也喜欢这种可以削减全职员工的做法。他们和这些独立的专业人士签订合同，以便他们可以轻松应对业务最为繁重的旺季，也能够控制淡季无法充分利用人力资源的风险。
新的专家
我们在被绕开的守门人的部分已经提起过，一类新的专家正在兴起，他们为实践经验的分享提供了不可取代的作用。在线服务，无论其内容是什么，它们的开发和维护都离不开图形设计师和系统工程师。当线上的内容和专业工作有关，那就还需要动用到知识工程师和过程分析师的才华。如果这些系统在技术上比较超前，那么除刚才提到的这些人员以外，还会需要招聘数据科学家来帮忙。
传统的专业人士并没有充足的资金来自行开发系统。有些爱好者可能会做些尝试，但他们的努力多数以失败收场。在线医疗诊断系统、数字化的文件汇编程序、网页版的税务合规系统等项目，最好不要由有志成为系统工程师的医生、律师、税务师利用闲暇时间来开发。专业人士（我们所讨论的对象）必须要和其他新的专家联手。这是一种新的职业分工，有时传统专业人士会发现这点比较难以接受，因为他们失去了主导地位。
用户化
在传统的专业服务模式下，知识和经验的提供者必然是受过良好训练的人类专家。相比之下，现在出现了一种全新的经验提供者——曾经接受过专业服务的用户。传统专业人士很可能对此深表怀疑，但在开源运动以及“用户生成内容”的精神指引下，我们发现“在线协作”正在成为一种越来越重要的创造及传播实践经验的渠道。当互联网用户们聚集到一起，在各种动机的驱动下，以共享的形式搭建了例如Wikipedia和Linux这样的平台，大量知识和经验类的数据库也以相似的形式不断被创建、运营和维护着。这些资源都是由用户本身为其他众多用户搭建起来的。尽管这些实践经验并非由各领域的人类专家直接提供，但这种形式仍然创造了价值。它把实践中曾经发挥过作用的诀窍和知识变得唾手可得。
在这一阶段我们要指出，专业人士以外的普通人已经开始成为新的实践经验提供方，也就是说，在线社区为专业服务接受方提供了新的选项。
机器化
我们之前提到过专业人士需要和机器建立新的关系。这种变化也可以换种方式来表达——在人类和机器之间，一种新的工作分配方式正在生根发芽。过去，机器负责从事枯燥乏味的工作，把专业人士解放出来，让他们可以专注在需要动用更多脑力和敏捷度的方面去。机器，修辞手法上也好，事实上也好，都被存放到了地下室里，把和服务接受方互动的工作全部留给了人类专家。但是正如第二章所告诉我们的，如今新一代的机器开始发挥作用了，这些系统可以部分甚至全部取代某种人类从事的专业工作。
3.7 服务接受方拥有更多选择
传统上，大多数专业工作的交付形式是由人类专家以面对面的形式，向外行人士完成交付。这是实践经验在印刷工业时代的传播方式。但是，现在正在出现各种新的选择方案。其中最重要的几种包括：在线选择、在线自助服务、个性化和大规模定制、嵌入式知识以及在线协作。这些选项反过来满足了服务接受方的各种“潜在需求”。
在线选择
人们寻找以及选择专业人士的方式正在发生变化，传统做法是根据大众口碑、过往的成功案例、对外公布的能力资格等。这样操作起来会有各种问题，最明显的问题在于外行一般无法判断某个专家是否适合某个项目，也无法判断某项报价是否合理。这种专业服务购买方和提供方之间的信息不对称，在各种网络基础设施的帮助下正在逐步被消除，一些新方法的早期版本已经出现，并且已经开始向传统方式发起挑战了。
首先我们可以借助于在线信誉系统，帮助服务接受方在网络上分享他们的看法——对顾问的专业水平和服务质量进行评价——就像餐厅和酒店的客户在TripAdvisor平台上能够做到的那样。另外还有比价系统，把不同供应商对类似工作的报价和费率放在一起进行对比。第三种是在线拍卖系统，和eBay的概念没有太大不同，但特别适合那些日常的、重复性的任务。对于曾经从服务接受方的无知中获利的专业人士，这些技术都是给他们添麻烦的。反过来对于消费者来说，这些网络服务为他们提供了强大的帮助，但如今这些系统仍然还是早期版本——比如说，医药领域的BetterDoctor和ZocDoc、建筑领域的WeBuildHomes、法律界的Avvo、咨询界的Expert360和Vumero。
在线自助服务
如今为大多数问题寻找信息和指引时，许多人已经把向网络求助变成了一种必要的准备工作，将来，人们甚至会把网络信息视为获取实践经验的寻常合理来源。
许多人，尤其是年长者，仍然会非常自然地以面对面的形式去向其他人类专家咨询问题，但我们所说的在线自助服务的趋势也的确存在。在这种形式下，解决问题和寻求建议将成为一种自助程度越来越高的工作。专业的自助服务可以为人们节约时间，而且服务价格优廉、质量可靠，假以时日，在线辅助功能将变得更加精细成熟，相应的服务深度、广度以及质量都会有巨大进步。目前，一部分在线自助服务资源是由传统专业人士搭建的，另一些则由新的服务供应方提供。其他网络社区也在逐步搭建过程中——接受专业服务以及建议的人群在社区里公布自己过往的成功失败案例。这种趋势的迷人之处并不在于这些在线服务将迅速打败最杰出的人类专家，提供一流的服务（有一天它们可能会做到），而在于它们把传统方式下过分昂贵、无法获得的服务变得平易近人了。这就是我们所说的解放“潜在需求”。身处互联网时代，传统专业服务的接受方正在逐步养成在线寻求自助服务的习惯，因为这样做更方便、更便宜，而且更加有利于加深理解。
就像我们正在逐步接受无人驾驶汽车的概念，我们对无老师教学、无医生治疗、无律师代理、无顾问咨询、无牧师祈祷等的接受程度都变得越来越高，长此以往，我们对在线自助服务的想法一定会发生转变。
个性化定制和大规模定制
专业人士众多担忧之一是专业服务被日常化和数字化之后，大量问题的答案都将变得刻板、标准化。这个观点有一定的道理，因为每个服务对象的状况可能都是独一无二的，因此每个人都需要个性化定制的方案。总体上来说我们认同服务对象具备独特性这样一个前提，但是我们并不赞同他们就此得出的结论，总是需要人类专家来提供专业服务。相反，实践经验的数字化使得大规模定制成为一种可能——使用系统和流程来满足每个服务接受方的特定需求，但同时它又类似于大规模生产，能保证一定的效率。通过利用本书中提到的一些技术，有可能在实现个性化定制效果的同时，把服务成本降低到大规模生产的水平。
例如在法律和税务工作中，计算机文件汇编系统会向用户提出一系列问题，随后基于用户给出的相关答复，选用合适的（或排除）词语、句子、段落，把它们组合成一个精炼的文件，当然这只代表着千万种可能的排列组合之一。这不是一个简单输出标准文件的系统。在这里大规模生产的技巧被运用到创造高度个性化的服务中。这种技术的运用越来越普遍，如教育领域推出的“适应性”学习系统；每个读者按照自己的兴趣订阅“个性化”新闻故事；多种医药新技术（3D打印和基因工程），使得医疗诊断可以根据每个病人的特定情况进行量身打造。
其实我们还看到更为深远的意义——许多专业人士的传统工作方式，借助于有限的标准化和技术，所交付的服务事实上反而更加不可定制、缺乏针对性。和怀疑论者们的直觉相反，新技术使专业服务比以往更加有望达到个性化。这些系统针对接受方的个体情况对症下药，所提供的并非标准性的服务。
嵌入式知识
无论是外行人士还是内行专家，大多数人思考如何将专业知识运用到日常生活中去之时，可能都会认为需要人类专家的介入。比如说，如果有一个医学、法律或者税务问题摆在面前，那么一个有血有肉的顾问应当对此进行思考然后提供建议。因此，专业人士的工作，包含了某种人类翻译的工作——专家对他们当下了解到的情形（比方说，根据不同的症状或证据）进行考量与评估，然后选择某些知识体系加以运用。
一些迹象表明，专业知识正在以完全不同的方式被应用到解决问题的过程中去，这种方式完全不需要人类的介入。实践经验正在被嵌入到机器、系统、流程、工作惯例以及各种常规日常活动中去。
想一想电子纸牌接龙游戏Solitaire。许多年前人们用由物理介质构成的实物纸牌来玩游戏，那时候，人们很容易作弊，尽管我们也不清楚为什么有些人在一场没有对手的个人游戏里连自己都想欺骗。比如说，作弊的人可以把一张红色的9塞到红色的10下面，用实物纸牌的时候很容易实现这个动作。与此相反，在电子版本里，这种违规操作完全不可能实现。如果你尝试这样的违规操作，系统会立刻拒绝并把牌局恢复到原来的状态。这就是把规则嵌入到系统之后的状况。在数字世界里，不遵守游戏规则根本不是一个可选项：这样的尝试没有意义，也不可能实现。
我们在前文里讲过早期的嵌入形式。比如说在医药领域，胰岛素输送泵将来的发展方向是根据传感器的数据自动控制剂量，这样一来可以无须借助医学专家的人工干预。在新闻工作中，传统编辑的工作正在被在线系统所取代，它们根据读者的喜好针对性地推送新闻故事。在宗教世界里，智能手机被重新编程，上网功能受到了限制，这样一来虔诚的犹太人就不需要担心访问到“非洁净”的网站了。
这种向嵌入式专业经验的过渡，会改变人们提取和分享实践经验的方法。在传统模式下，人们通常在相当被动的局面下才会去调用实践经验。潜在的服务接受方有义务去辨认哪些情况下需要动用专家经验，或者可以从中受益；然后负责从众多专业服务资源中找出最佳选项，决定雇用某一个人类专家。在这种情况下，服务接受方对于是否需要以及何时需要专业建议的判断力就变得十分关键。相比之下，如果把专业经验都嵌入到我们的日常生活中去，那么它们就会自动得到调用和应用。正如本章开始所说过的，这样就能帮助服务从被动性向前瞻性转变。
在线协作
专业工作中有三种在线协作类型。第一类，在许多专业领域我们都观察到“经验社区”这种形态。这些都是在线社区，用户生成的内容构成了社区的主体内容，尤其是他们在寻找实践经验的亲身体验中总结出来的成功失败经验。就像计算机出现问题时，用户可以通过互联网从其他人那里获得指点，这些“经验社区”拥有的实践经验可以为许多不同的情况提供类似的帮助。我们在各个专业领域都发现了这样的社区，比如说医疗保健领域的PatientsLikeMe、宗教信仰方面的Beliefnet和Patheos。
第二类在线协作是“实践社区”。经验社区一般都由外行人创建和维护，而相比之下，实践社区的“居民”通常是专家。比如说，医疗健康领域的QuantiaMD以及教育领域的ShareMyLesson，医生和老师分别在这些平台上分享交流他们的经验和见解。当然，这两类社区也有重叠的状况，比如说，专家和外行共同协作的例子，专家们负责审阅、编辑、补充用户所生成的内容。
第三类是众包社区。许多人（包括专家和非专业人士）都受到邀请，为一个界定清晰的项目或者问题提供解答，一般这些项目规模都比较庞大或者过于复杂，以至于需要许多人共同协作，所以“人民的集体智慧”可能会带来价值。或者项目本身的范围难以界定，只有覆盖面足够宽泛才可能找到合适的答案，比如，建筑领域的WikiHouse和Arcbazar、咨询行业的Open Ideo和WikiStrat 都采用过众包的方式。
满足潜在需求
各种在线服务形式把实践经验变得更加易于获得，而且获取成本更低。我们目前收集的各种证据可以表明用户的“潜在需求”已经开始得到实现。在这里我们所指的情况是——人们本来可以从专业人士的见解中受益，但按照传统方式来操作过于昂贵，令人迷惑、令人望而却步。没有得到满足的专业服务需求应当引起我们所有人的重视——公民、专业人士、政策制定者——更不要说其中所涉及的内容往往如此重要（例如提高健康水平、教育水平、法律服务质量）。
有初步迹象表明，一些用户界面友好、低价甚至免费的系统已经开始发挥作用，为人们提供各种帮助、指导和见解，成了那些负担不起和无法获得的专业服务的有效补充。一些在线服务实现了传统专业工作的自动化以及进一步增强，但其中大多数的在线服务都跳过了守门人的角色。除此以外，它们通常比传统的服务供应商更加平易近人。我们认为这是一场实践经验的解放运动——曾经由专业人士作为守门人守护的知识和经验，如今外行人士可以直接获取并使用了。这根本性地改变了知识的传播方式和专业服务的获取条件。
3.8 专业事务所的关注点
专业服务提供方中的一大部分，比如律师、审计师、税务顾问和咨询顾问，已经各自以“事务所”的架构进行了组合。这些事务所都是以商业实体来运行的，管理理论家对各种事务所形态进行了大量研究。从咨询工作经验中以及与行业领袖所进行的访谈中，我们都清楚地了解到这些专业面临着一系列的问题，而且都是在本章之前所罗列的模式和趋势以外的。在和这些事务所的管理合伙人交谈过程中，以下几点是反复被提到的：开放市场、全球化、细分、新的业务模式、合伙制模式的缺陷以及合并。我们探讨专业工作的未来不可能回避这些问题。
开放市场
开放市场这一想法由来已久了。很长一段时间里，消费者中的积极分子和社会学家、改革派一起控诉专业机构的垄断地位——到处都是无理的限制和明显的反竞争条款。他们还提出，这些专业人士的封闭社区，没有为用户提供充分的选择。因此，许多评论家为修订相关法律法规进行了大量活动，希望能够放宽限制提供专业服务的条款，尤其是什么人、什么样的组织和商业实体可以从事相关行业。这就是对开放市场的要求，它是专业工作分解之后的自然结果。当专业工作被分解成不同的任务，人们发现其中许多活动可以被常规化，从业人士在压力下就不得不承认有些分解后的工作完全可以交给非专业人士去处理。这种压力来自于市场，也来自于监管当局。后者关心的是公平竞争和选择——找不到明显的理由需要保持这些专业事务所的垄断地位。专业机构，无论是身为个体，还是联合起来，都发现以保护服务接受方利益作为理由来维护自己的排他性地位变得越来越困难，而这正是他们曾经被赋予排他性的首要原因。有些工作被重新分配之后，资历较浅的专业人士或者专业人士助理应当获得相关的工作权限。（不仅仅是事务所，我们在各个专业领域都见到过这种现象——比如说，有些国家的护士被正式授权操作某些小手术。）
开放市场和放松管制这两个词汇经常被混淆起来。事实上，它们并非同义词。大多数要求开放市场的支持者仍然希望专业人士受到监管，甚至说，他们希望那些新出现的专业服务提供方也被监管起来。很少有开放市场的鼓吹者提倡完全自由的模式。实际上，人们反而呼吁看到更多适当的监管——只有在对服务接受方明确有益的情况下才拥有排他性，在重大的商业性或者公益性项目中对服务提供方进行监管，取消那些通过层层包装掩饰它们常识本质的任务和活动的监管。这样一来，他们期待着消费者可以拥有更多选择和更低的价格，即便这样对服务提供方来说意味着更多竞争。举例来说，如果专业人士助理参与执行某些任务，他们的工作过程一定会受到监管，没有人可以为所欲为；如果服务价值比较高，或者社会影响比较大，经验相对不足或者知识不够丰富的个人更加需要遵守适当的标准和规则。然而不可避免的，当有些任务由用户完全自助完成时，这就意味着外行人士介入进来了，如何像对专业人士或者专业人士助理一样对他们进行监管确实比较难以想象。
全球化
很少听到大型专业事务所的管理层提起全球化。19世纪中期，现代专业工作诞生之际，服务都是通过面对面来完成的，国际差旅是相对罕见的。后来，通信和交通技术的发展给专业工作带来了巨大的变化，人群、货物、信息得以进行大规模的全球性流动。当我们的社会经济活动都变得全球化之后，专业工作也同样经历了这一变化，但那只是早期阶段。
我们经常听说几大因素正在加速这一全球化进程。首先，大多数规模性的客户在世界各处都拥有运营机构，因此他们希望专业服务能够同时覆盖这些地区。特别是在商业世界，专业人士可能在客户的要求下，飞到世界的任何地方。其次，电子邮件和视频会议把和客户的交流变简单了，只要考虑好时差因素，大家就像在同一幢大楼里。网真这种新形式出现之后，各地之间的实时、同步交流变得更加自然、更加司空见惯。再次，法规的更改也加速了全球化，如今的法规鼓励专业人士跨地区执业。过去，律师、医生和其他专业人士都是深度扎根在他们拿到资质的那些地区的。最后，各种形式的替代性外包渠道也是促成了全球化的重要因素，劳动力套利是非常重要的原因，它鼓励专业服务机构组建雇用海外团队，那些地方的人力成本、运营成本和土地成本都更加低廉。
细分
再说说细分，这一趋势从事务所延伸到许多其他专业工作，尤其是医疗领域。对外行人来说，细分听起来可能是件好事，但对于许多领域的专业人士来说，他们会抱怨自己所接触的内容过于细分。收费最贵、最有才华的专家都在他们的专业领域里从事非常细的工作，和相邻领域的专家没有太多交流，和不相干领域人士之间的接触更是几乎不存在。这样一来难免产生顾虑，担心专业人士看不到全局，无法从全局角度思考问题。不断的细分也影响跨领域合作——假如律师和咨询顾问都没法和自己的同事很好地完成合作，那就更难想象他们如何同自己领域以外的专业人士共同完成团队协作了。
这种细分趋势在本章提到的许多趋势发生之前就已经存在了。随着各个专业领域的进化和从业人数不断增加，专业人士似乎越来越乐于去钻研一些晦涩难懂的课题。为了应对本章提到的某些趋势，例如分解，许多传统专业人士可能会采取一种防御姿态，认为定制化服务才是正确的道路。换句话说，他们倾向于深耕自己的细分领域。这对如今的专业人士来说是一个相对明确的舒适区，然而如果只是一味地继续进行细分，却不对工作方式进行变革，最终可能会把专家都变成外包方。当专家们深入研究细分领域的知识之后，不可否认他们可能会成为相应领域的资深专家，但很可能只适合从事复杂工作中的某些具体模块，还需要其他人（比如新的项目经理）把专家的意见、专业人士助理和在线服务的发现整合到一起。细分领域专家的贡献始终是不可或缺的，但这可能是一个正在萎缩的市场，他们的角色更加类似于后勤技术人员，而不是一线服务提供者。
新的业务模式
目前大多数专业工作的业务模式核心在于以专业人士所付出的时间衡量其服务价值。专业人士的时间是一种稀缺资源，所以服务接受方需要为此付费。大多数专业事务所的操作方式都体现了这点，主流的收费方式就是以小时作为计费单位。此后，许多专业人士开始把这种收费方式作为计算工作价值的基础。尽管这种模式可能会让懒惰和效率低下的人受益，高效高产人士反而因此蒙受损失，但从20世纪70年代至今，这种模式仍然是行业的主流。然而最近，客户对于按小时计费这种做法越来越不满意。当专业人士面临成本压力，客户的话语权逐步增加的情况下，按小时计费的形式开始减少了。未来的客户倾向于为成果而不是投入付费，为所创造的价值而非付出的精力付费。当专业服务变得越来越常规化，甚至可以通过网络获取，以每6分钟为单位来收费（法律界的惯例——把每个小时分成10个单位）就不再行得通了。
大量文献都在研究替代性的收费方案，而且我们的调查显示，按时计费最有可能被固定收费或者按照服务价值、服务成果来计费的模式所取代。相比按时计费模式，在这两种情况下专业人士会更有动力去满足客户的财务需求。然而，具有创新精神的专业事务所管理者认为，过分关注收费模式会遗漏很重要的一点——真正的驱动力不是如何改变专业人士的传统收费方式，而是如何采用新方法用好各种资源。将来的关注点不在于计费模式，而是如何改变工作模式（比如说，引入专业人士助理或者在线服务）。
传统利润分配的金字塔结构同样也正在受到挑战，原先专业事务所（股权合伙人）将年轻的专业人士招聘进来，向他们支付低于事务所对外收费标准的报酬，从中赚取差价。在这种模式下，年轻的专业人士因为他们的年纪和资历总是处于金字塔的底部，他们对事务所利润起到的杠杆作用也就显而易见。把年轻人按照资历分成很多层级，支付足够的报酬，把升职和成为合伙人作为“胡萝卜”，鼓励他们一旦成为股权合伙人，就可以享受到稳定的利润回报——从20世纪80年代早期直到2007年经济崩溃之前，这一方法一直极为有效。但从2007年之后，客户不再那么支持这种模式。许多客户甚至直接抗议，不愿为资历浅的初级员工支付高昂（以小时计算）的费用，因为这些员工处理的都是比较常规性的工作，客户不仅要为他们买单，这些委托工作本身就是对他们的培训。大多数客户都不希望为金字塔塔底的年轻人支付费用。相反，他们更倾向于采用新的方法，比如说更多地使用专业人士助理，或者提高技术解决方案的比重。
合伙制减少，合并增加
收费、利润、业务范围所发生的相关变化有可能引发这一现象——主流的合伙制专业事务所的股权结构渐渐被边缘化。几十年以来，许多专业人士一直把这种形式视为最合适的事务所架构。它恰如其分地反映了拥有某些技能的一群人为了赚取利润而共同开展业务的商业实质。但一旦合伙制成长到一定程度，单个事务所的合伙人可能就超过上千人，原先设想的由几个专业人士一起协作，每天在一张桌子上共享午餐的场景，似乎已经无法实现了。而且，使用合伙制迫使一些专业人士承担本可能与自己无关的法律责任。如果大型跨国企业客户要求这些大型国际性事务所提供专业建议，而且服务对象都是高价值的业务核心问题，服务也都是以商业形式呈现的，那么有一点就令人感到困惑了，为什么这些事务所不能享有和客户同等的有限责任形式的商业保护？不同的受访对象和客户都向我们提起过他们的困惑，专业人士（和他们的家庭）需要为可能素未谋面，或者自己从未去过的国家的同事承担连带或者个别的责任。但如果我们真的不再让巨型事务所承担无限责任，那也同样非常奇怪，因为人们很快就会继续疑惑，究竟小型事务所和独立从业者该承担多少责任才合适？
无论如何，合伙制作为一种商业模式有很多缺陷。最明显的缺陷是，它造成了股权利益和管理之间的混乱，共同决策自然会导致一种低效瘫痪的状态，而且这种股权结构对资本和融资活动没什么吸引力。更重要的一点，当专业工作开始被分解，以新形式来分包，特别是分包方可能是非专业人士，此时并不看重合伙制形式下的传统专业人士的那些精神和方法。用新方法进行分包的任务将由完全不同形式的公司来承接——工业园里的初创企业或在线协作社区等。
世界上最知名的几家专业机构的体量都十分巨大（比如说，埃森哲的员工总数超过30万人，德勤超过20万人），还是有一大批专业人士在小型机构里就职，甚至成了独立从业者。那些没有拥抱技术和其他现代管理手段的小型机构处于专业服务的家庭手工业时代。他们将发现自己越来越难以跟上业内价格和技术的发展势头。结果就是，许多小型机构为了生存只好选择合并，这样一来，它们可以拥有之前无法实现的规模效应。如同其他行业一样，在专业领域中，街边杂货店最终大部分被超市所取代，带来成本和效率优势，但也削弱了人与人之间的连结。对于更倾向于单打独斗的专业人士，他们可能选择加入那些自我雇佣合同人士的行列。
合并不单单只发生在独立从业者或者小型机构之间。更大型的专业事务所也在合并，尤其是律师事务所和精算师机构。没有任何一个领域最终会像会计师这样由四家事务所主导，但我们一定会看到更多国际性的大型专业机构崛起。
合并之后可能还会诞生一批跨行业的事务所。在这之后，一种主要的变化就呼之欲出了——跨行业事务所的审计业务可能会从事务所脱离出来。自从安然帝国倒塌之后，一系列法律法规对于审计师能为他们的审计客户提供的非审计业务进行了限制。最近对此又有了一个重大补充，《欧洲指令》（European Directive）对2006年颁布的《法定审计指令》进行了修订。总结来说，这些规则禁止从事审计业务的事务所提供任何可能引起利益冲突的其他业务。公众对审计师通过在审查公司过程中获取的内部情报谋取商业利益是尤其反感的。对比之下，在20世纪80年代，每次审计结束后，审计师写给公司董事会的管理意见书就被视为一种标准的、恰当的手续，借此审计师可以针对审计过程中发现的相关问题提供其他额外服务。
在安然和安达信倒闭之后，法规进一步收紧主要是为了限制几家领先的会计师事务所已经蓬勃发展起来的法律和咨询业务，但其中不合群的其实是审计业务。正是审计工作才导致了咨询顾问、律师和税务师的潜在冲突。因此接下来的几年里，审计业务是最不可能被保留在大型会计师事务所的业务范围里的。这将开启激动人心的合并机会——比如说，在国际律师事务所和税务咨询公司之间。我们认为这是一种可能性，但我们无法估计它的发生概率。
3.9 去神秘化
专业人士和专业工作正在逐步去神秘化，这一点为本章其他规律设定了一个大背景。法学家赫伯特·哈特在他的分析里为专业工作的神秘化和去神秘化做出了阐述：
这些词汇主要用来形容那些不公平的、过时的、低效的，甚至可能是有害的社会机构。包括律师事务所在内，它们通常为自己披上神秘的面纱来逃避批判。这样一来，它们掩盖了事情真正的性质和效果，令潜在的改革者感到困惑、望而却步，而那些差劲的机构却可以一直存续下去。神秘的种种表现形式……不仅包括用公开的颂歌、典礼和仪式来进行赞颂，也包括使用外行人无法辨别的古代的服饰和措辞。更重要的是，神秘化甚至还包括宣扬一种信仰：相信这些社会机构是极其复杂的，是法律或者其他社会机构无法理解的。这是一种不可战胜的人类本性，企图改变这些存在已久的机构就必定冒着社会崩塌的风险。
于是这些机构披起了神秘的外衣，保护它们不会受到质疑也无须做出改变。他们使用的语言、习俗、服饰和仪式作为神秘化的利器。政治理论家哈罗德·拉斯基（Harold Laski）用一种相似的语言来形容“如今的专家，习惯于采用类似于原始社会的牧师所使用的崇拜手段；普通人学着牧师那一套，为不知情者塑造出了一个神秘世界”。当我们谈论专业工作的特定情况时，我们不需要比较哈特的法学和拉斯基的政治极端主义来确认这些作者所说的是有意义的。在专业工作中，人们使用特殊的语言是有目共睹的。服务接受方每天都处于困惑、心烦意乱之中，甚至被各种术语弄昏了头——医疗术语、法律用语、新闻文体、咨询词汇、税务术语等。通常这都是为了方便进行合理的速记，尽管对于服务接受方来说会造成许多不便利，但有时候这么做是有意为之，专门为了将接受方排除在外，用神秘化来保护服务提供方。在社会学家眼里，这是一种“社会屏蔽”，是为了保护专业人士的垄断地位所特地设计的。（顺便提一句，社会学家自己也没能独善其身——即使以我们的标准看起来——他们是在用他们那模糊的行话来批评别的专业人士所使用的模糊的行话。）
这章所讨论的各种模式和趋势表明专业工作的神秘面纱即将失效。当专业工作被分解到更加基础的任务层级，其中的活动就相当容易被人们理解了。专业人士的服务不再是某种黑匣子，以前对于非专业人士来说，只有输入（接受方的情况）和输出（专业人士的指导意见）是透明的。当黑匣子里的内容成为“过程分析”工作的研究对象，专业工作的实质就会变得公开透明、易于理解。这样一来，专业工作就不再神秘。他们也无法再宣称这种复杂程度是超出外行理解水平的，把所用到的知识和经验包装成一种超自然或者神秘的力量。同样的，当一部分任务被分割出来，让外行人士自行处理，服务接受方对其中的内涵的理解也会进一步加深。
当人们实实在在需要得到真正的才华、主观积极性、创造性、战略观点和深厚经验的时候，这种需求会变得十分明确，因为人们所提出的要求必须由手工艺方式、传统个性化定制来完成。完成这种工作一定会带来尊重和仰慕，但也许并不会像从前神秘化时期那样带来过度崇拜。第二部分 理论第四章 信息技术
在本书的第一部分里，我们基于第一手研究和其他人的书面作品，为大家罗列了专业工作正在面临各种变化的证据，但是我们并没有深入探讨这些变革的原因。这正是我们在第二部分里希望达到的目标。我们希望为正在发生的情况提供全面系统的解释。我们即将提出一系列理论和模型，用于解释之前所发现的那些证据，再帮助我们预测接下来还会发生什么。
本章一开始我们会聚焦在社会的“信息基础”上，研究过去它是如何影响人类分享实践经验的方式的，以及未来它将如何产生作用。接下来我们会研究技术，讨论制定预测的价值所在。此处的结论将帮助我们探索未来技术的四个重大发展方向。在本章最后部分，我们将介绍过去几十年技术的变化对专业工作所带来的影响，这将成为下一章的基础：在第五章里我们将探讨知识的本质、专业工作的进化发展，以及那些将要取代传统专业方法来创造并传播实践经验的模式。
4.1 信息基础
在日常对话中，人们使用技术这个词汇多过信息技术和IT。对于技术的偏重是可以理解的，因为技术在我们日常生活中所带来的成就是非常显著的。从设计层面到它们所拥有的实力，技术都拥有超凡的魅力，我们也自然会感叹于技术创造者的天赋和心灵手巧。但是仅仅对技术表示关注而忽略了信息这一层面，可能会忽视信息的角色和价值，对整个世界都是如此，对专业工作来说更是如此。
社会的信息基础可以为我们在专业工作领域观察到的或者预计将要发生的变化提供一种合理解释。这个词汇是指信息存储和传递的主流方式。这里所指的信息比较宽泛，包括一系列相关概念——从信息链一端的原始数据涵盖到另一端的知识和经验。以沃尔特·翁（Walter Ong）在《口头文化和写字文化》（Orality and Literacy）中的观点作为起点，我们提出人类社会的信息基础模式经历了四个发展阶段。基于此，我们认为在不同的阶段，社会的信息沟通分别依赖于口述、手稿、印刷以及信息技术。我们所关心的重要问题是社会的信息基础在何种程度上影响了实践经验的供给，它们如何被创造出来？如何得到分享？谁可以接触到并理解这些内容？我们的假设用于存储和传递信息的系统，对于实践经验的创造和传播有着重大影响。更准确地说来，信息基础，通过某种不明确的机制，决定了实践经验的数量、复杂程度、来源、获取便利度、更新的频率，以及可以对信息进行可靠应用的人类和其他系统。关于信息与通信系统发展历史的相关文献，包括人类学和社会学，都确认了这一观点。简而言之，我们认为信息基础对实践经验的创造和传播活动产生着深远的影响。
我们接着深入探究信息基础在这四个发展阶段——口述、手稿、印刷以及信息技术中的影响，希望借此对专业工作以及其他领域未来的潜在发展趋势做出预测。
大多数专业人士受邀评论人类从手稿时代到印刷时代的进步时，他们迅速根据直觉承认知识的组织方式在这一转变过程中发生了巨大改变。如今我们正处于从印刷时代转变到信息技术以及互联网时代的过程中，这时专业人士却似乎不那么愿意承认类似的情况正在重新上演。为了帮助大家理解这些变化，接下来我们针对每一个阶段展开分析。
4.2 前印刷以及印刷时代
当我们在电脑前弯腰弓背、在平板上指指画画的时候，很难想象一个没有手稿、印刷和信息技术的社会，也就是所谓的口述时代。沃尔特·翁曾经形象地指出：
受过文化教育的人必须费很大的力气，才能想象出依靠口述交流形成的文化是什么样的。也就是说，一种完全不懂书写或者完全不知道书写为何物的文化是什么样的。尝试想象一种文化——从来没有人“查阅”过任何东西。在口述文化里，“查阅某个内容”是一句空话，没有任何实际意义。没有书写形式，单词都没有视觉上的存在形式，即使它们所表达的对象在视觉上是存在的。它们只是声音。
如今，我们查询信息的习惯已经深深地受到互联网的影响，很难想象一种无法随手查阅信息的生活方式。借用沃尔特·翁的思想来表达，很难想象如果“谷歌一下”变成一句空话是什么样的。但是，如果我们暂停一下，想一想只能依靠口述来进行互动交流的情形，就会发现在那个时代获得经验的难度大大增加了。当然有些人类可能会比常人更加勤奋地挖掘自己的记忆潜能，他们可能会拥有更好的记性，但在任何领域显然都无法用某个人的脑袋来装下所有的知识细节。即使是如今专业工作所依赖的知识体系的一小部分，也没有人可以完全记在脑子里。
那时专业经验的数量、复杂程度、详尽程度都远不及现在。人类学家和历史学家都熟知，用如今的理念和眼光去评估过去的社会和那时的社会能力总是艰难的。尽管如此，坐在21世纪的靠椅里，我们可以假设在口述时代里，每个领域的经验都掌握在一小批社会的年长者手里，他们为自己赢得了神秘的地位，因为他们能够轻松利用过往经验以及先人流传下来的真知灼见。他们还会把这些知识教给接班人。在口述时代，正式的专业服务尚未出现，知识流传下来的记录不成体系，可以传播经验的技术还没出现，可供这些年长者共聚一堂的机构也不存在。
把时间再往后推移一点，我们就来到了以手稿作为主流信息形式的时代，沃尔特·翁再次提出了警示：
书写……很晚才出现在人类发展历史上。地球上的人类智慧已经存在了大约5万年，但第一份手稿，真正的书写作品，就我们所知，是美索不达米亚的苏美尔人在公元前3500年写下的……事实上，语言是如此压倒性地以口头表达形式存在，在人类历史上被使用过的大量语言——可能存在过上万种——只有106种有足够多的书面材料流传下来，大多数从来没有被写下来过。
在早期社会里，随着手稿的出现，人类的记忆能力就借助于书写和图片形式的记录得到提高了。正如詹姆斯·格雷克（James Gleick）在他所写的《信息简史》（The Information）里所描述的，“这种人工的记忆能力是无法估量的”。这样一来，社群的知识和经验数量开始上升，并得到了有效管理。当人们能够使用手稿形式阐述和记录信息，知识和经验就能够以更精准的表述传达给整个社区。这里出现了一种新的复杂性，专家有时会选择用行话或者速记来记录自己的思考成果，这些语言对外行人来说就无法理解了。
在手稿时代，尽管知识已经能够被获取、被修订，但是它们的传播范围仍然受限于手抄誊写的做法，在当时这是唯一可行的复制作品的方法。这样的方式既容易出错，又耗时费力，因此知识传播的难度不低，修改的频率也无法提高。外行人需要接触专家，进而了解他们所掌握的不断进化的知识、概念和行话。早期的守门人同时身兼顾问和问题解决者的角色，他们的确是专家，但并没有加入专业组织。然而这并不意味着没有明确的专业人士。名医希波克拉底、大律师西塞罗，以及犹太学者迈蒙尼德，这些专家在手稿时代已经非常活跃，但是他们并没有接受过当代专业人士那样的教育，他们也没有在现代专业机构所提供的保护伞下工作过。
同业公会是某些特定交易的交会点，在这里可以找到专业工作和专业机构最早期的迹象。许多同业公会都随着印刷技术的兴起而繁盛起来。在15世纪中期，约翰内斯·古腾堡（Johannes Gutenberg）发明了印刷机以及一个铅字印刷系统，自此革新了人类教育以及信仰宗教的方式（《古腾堡版〈圣经〉》是西方第一本主要的印刷书籍）。印刷同时改变了社会中知识和经验生产、储存和分享的方式。得益于此，学者和研究员能够分享他们的发现和见解，新的想法能够以文件形式被捕捉到并储存起来，然后展开探讨，印刷的文献和书籍也能够简单流转起来。自此，记录在案的信息在数量和复杂程度上都发生了爆炸式的增长。
直觉告诉我们，在印刷社会里，知识应当变得随手可得了。然而正相反，社会需要许多媒介来帮助人们了解、管理、应用被创造出来的大量材料。特别是在19世纪工业革命之后，借助专家的能力来处理经常动态变化着的大量信息和知识的需求变得尤其突出。其中一类专家，也就是如今我们熟知的专业工作团体，就此走向繁荣。
4.3 技术互联网社会
信息技术以及互联网结合在一起已经改变了人类创造、搜寻以及传播信息的习惯。印刷为我们带来了巨大的变化，但几个世纪以来，印刷本身却一直是一项有门槛的营生，需要重型设备以及操作技巧。如今我们只需要使用随处可见的文字处理软件以及激光打印机，就可以创造出高质量的文本，但这些设备在20世纪80年代非常罕见，直到90年代才被广泛应用起来。
如今的大多数人，在公司或者在家，都能够使用一系列技术为他们打印高质量的印刷材料。一连串的技术创新，比如说大批量复印机、可转换格式的文字处理文件、互联网文件转换等，已经改变了我们生成、传播这些文件的方式。我们曾经把这些叫作“桌面出版系统”，但如今这些设备已经变得稀松平常，无须特地为它们贴上标签了。
尽管创造与分享文件的能力得到了提升，然而对所有人来说，这并没有把知识和经验变得更加易于获取和简明易懂。互联网让人们可以轻松接触到大量内容这一点是毋庸置疑的，但是各种网站、社交网络、网络出版机构生成了比以前多得多的文件和网页，其中大多数，对非专业人士来说仍然是无法解读的。当普通用户在网上进行基本搜索时——关于医药、法律、建筑、会计或者其他主题——搜索结果往往是许多可能相关但技术性很强的文件和网页，而不是问题的答案或者提炼过的建议。比如一部在线百科全书，有教育意义也有提示性，但是一般无法针对用户所面临的挑战给出建议、提供忠告，或者指出下一步该怎么做。此外，用户很难分辨这些复杂领域相关的在线资源是否权威可靠。
这一分析导致有些怀疑论者得出结论，他们认为网络和社交媒体对社会有着毁灭性的冲击，创造出堆积成山的信息，增加而非减少了社会对于专业人士的需求——需要他们根据特定场景可靠地解读并运用这些信息。然而这一推论是基于错误的假设，即假设我们已经完全从印刷工业社会进化到技术互联网社会（注意，此处的“技术”主要是指“信息技术”）。我们对此的回应，正如1996年那时所说的，我们仍然处于两个时代之间的漫长过渡期，所谓的“信息过载”是过渡阶段的诸多遗憾之一，但也只是暂时现象。我们同意在这一过渡期，身处传统机构的专业人士仍然是被社会所需要的，外行人士可能已经可以接触到大量知识，但他们无力自行解读。此时，专业人士的角色就像是“桥梁”。然而，当我们完全进化到技术互联网时代，材料的数量和复杂度都不会展现在用户面前，新的技术将对信息进行后台处理，因此就不再需要传统专业人士在普通人和他们所需要运用到特定场景和问题上的实践经验之间扮演翻译官的角色了。
我们在1996年第一次提出这一论点的核心概念，当时将其称为“技术延迟性”：
我们在使用计算机技术来捕捉、存储、调用以及再生数据方面的能力，远远超过了我们运用技术来帮助分析、优化、整理在数据处理过程中所生成的海量数据的能力。我们善于取得信息，却不懂得如何合理提炼我们所需要的信息。
技术延迟性描述的是技术专家口中的“数据处理”和“知识处理”之间的延迟。在这样的前提下，我们认为在延迟性被消除前，在知识处理达到和数据处理的同等发展水平之前（把我们从信息管理的困境中解救出来），我们无法进步到一个成熟的技术互联网时代。
换句话来说，我们认为复印、扫描、文字处理、电子邮件从20世纪90年代开始，造成了信息过载的问题，但我们至今没有发明出相应的技术。因此在各种专业技术领域，迅速膨胀的原始素材就像一根消防水龙带，装满了信息不停喷向外行人士。同时，相比20世纪90年代中期，我们如今对专家意见的需求似乎有过之而无不及。我们在提出技术延迟性的同时，也提出了一个预测：
我们正在优化知识处理领域的技术，逐步开发系统，用于帮助我们分析和管理由我们自己创造出来的大量信息。这些系统将帮助我们精确找到所有且仅限于和用户特定需求相关的材料。
这一预测当时遭到了许多质疑。然而，我们只需要想想现在谷歌的搜索能力、数据科学各项倡议的成功（例如大数据领域），以及像Waston这样的人工智能系统新浪潮，就能意识到技术的延时性问题正在稳步得到解决。我们那时的预测是“未来25年里，知识处理方面的进步将会十分惊人，并且把我们从过渡期里解救出来”，然后进入所谓的“技术互联网时代”，我们认为，这一预测将会更快得到证实。在专业工作领域，一旦这些技术成型，原始素材的数量、复杂度以及变化性对外行人士的挑战都将变小，因为系统将为他们更加精确地找到他们所需要的相关材料。除此以外，我们日渐强大的系统将开始解决问题并提供建议，不再仅限于取用及展示可能相关的文件。更激进的研究者认为，未来的系统甚至可以预测到人类的需求，甚至在人类意识到问题或机会之前，就相应地提供指导和预警。
就像我们对人类专家寻求指导的要求随着时间发生变化那样，社会的信息结构也从口述时代进化到手稿、印刷时代，因此我们必须明白，当我们进入到一个拥有比从前强大许多的处理能力和沟通技术的世界中，信息结构还会进一步发生变化。专业工作都是以知识为基础的，因此如果我们存储、交互知识的主要方式发生巨变的话，专业工作中所用到的知识的存储和交互方式也会相应发生改变。这不仅是因为现在的专业机构没有好好开发利用新技术，导致它们无法提高效率，而且更因为信息基础所发生的变化其实是更加根本性的。它决定了我们如何组织、如何向社会提供这些由集体创造的知识和经验。
从印刷工业时代进入到技术互联网时代，我们预计人们分享经验的方式将要发生翻天覆地的变化，而且变化的程度将远远超过从手稿时代进入印刷时代那个阶段。
这次变革并没有等着政客或者专业人士来发起。我们已经看到社交网络在推翻政治制度活动中表现出来的强大力量了。我们不应当假设通过网络连接起来的30亿人类，一旦发现改善生活质量和提高生存标准的全套工具就在手边，居然会缺乏动力去改变经验分享的方式。当人们发现例如改善健康、促进教育、增强法律保护这样的事宜都可以通过线上方式来实现，那么无论政策制定者和专业工作人士是否积极支持，这些方式都会受到人们的欢迎。
4.4 对未来的影响
这本书许多地方都表达出了对即将出现的更新、更好的技术的期待。人们通常认为探讨技术的长期趋势十分困难，因为所有重大的进步都是难以预测的，但我们坚信这种未来势不可挡。管理学大师彼得·德鲁克（Peter Drucker）以及无数人都说过，“对于未来，我们唯一知道的事情，就是未来会变得不一样”。但是，我们强烈反对这种看法——并非不同意“未来会变得不一样”，而是不同意这是“我们唯一知道的事情”。
我们的确看到，为了支持未来不可预测的观点，拥护者能举出很多很好的例子：IBM在1981年把个人电脑推向市场，但20世纪70年代时并没有人预见到这一天；诞生于20世纪90年代的网络也是一次完全突然的“袭击”；类似的，专家们也没有预见到社交媒体的出现，尽管现在它们已经十分风靡了。因为我们没有（有些人认为是无法）预测到这些重要的发展，因此类似的，大家就认为去想象五到十年后的世界是没有意义的。我们将会证明这样的观点是错误的。因为这样我们就会错过重大的飞跃。相反，我们相信有三种值得去尝试的方式可以帮助我们预测技术的未来。
第一，即使未来十年中不再出现像个人电脑、网络、社交媒体这样根本性的技术进步，但只要对现有和新兴技术的潜能进行深度挖掘，同样能够把我们引领到一个非常不同的世界。不能因为我们无法预见任何革命性的变化，就彻底放弃在已有的技术基础上进行推测。比起完全忽略未来，如果参考现有的框架，考虑正在逐步普及的技术，那会让我们找到更好的方向感。虽然我们还是有可能错过下一次变革，但至少可以跟上现有技术的发展步伐。
第二，我们认为找出技术的大方向和大趋势十分重要。我们可能无法精确指出下一代技术应用具体会是什么，但如果我们对人类行为和新系统的各种可能的模式和趋势进行思考，就能够为探讨未来提供有价值的背景信息。未来最不可能发生的就是各种系统仍然保持着今天的模样，然而那些放弃尝试预测未来的人，常常会掉入陷阱，认为未来会一成不变。不愿意尝试探索整体局势，就像开夜车却不愿打开车灯，而对未来进行高质量的预测就像是打开了车灯。当然我们承认，还是有许多我们看不到的东西。甚至我们也同意，在未来20年里将要改变我们生活的许多互联网系统也许都还没有被创造出来。
就这本书而言，还有第三种值得预测的内容，那就是有潜力广泛运用到专业工作中去的那些特定技术。在对这些系统做预测时，我们并不去推测那些高深的理论，比如说“可计算性”或者“后硅时代处理器”等，我们仅仅关注在特定专业领域取得成功的系统，并且认为它们可能有着更广阔的应用前景。
信息技术的指数级发展
日益功能强大的机器
越来越普及的设备
愈发紧密连接的人类
针对我们提到的前两类预测，我们发现并探讨了四种主要的、在某些层面有一定重叠的信息技术四大主要发展。在我们看来，这些是信息技术和互联网系统带来的最重要的发展。这一系列变化结合起来，将改变专业工作的运行方式，以及社会分享实践经验的方式。
4.5 信息技术的指数级发展
身为平板电脑、社交网络、视频会议、在线游戏、流媒体电视以及其他无数系统的用户，我们很少有人会去思考技术层面也就是机器内部所发生的事情。显然，用0和1的体系去思考这些日常用品是非常困难的。但大多数人，对技术问题还是有些模糊概念的——一旦系统变慢，我们无须指导也能做些大胆猜测，比如，我们需要更快的处理器、更多内存、更大的带宽。好消息是全世界的实验室都在投入大量精力去解决这些问题，而且进展十分惊人。我们想先向大家传达一个消息，和许多其他观察者一样，我们都发现了人类在信息技术方面所取得的进展已经让运算能力获得了“指数型增长”，再具体一点，就是大家所知道的摩尔定律。1965年，在戈登·摩尔（Gordon Moore）联合创办英特尔三年之前，他预测说大约每18个月，芯片（集成电路）上的晶体管数量就会增加一倍。更简单的说法是，他预测计算机的处理能力每18个月会翻一倍左右。怀疑论者当时曾经说过，摩尔定律可能只在几年内成立，但如今它仍然适用。事实上，有些人认为如今的计算机运算能力甚至每18个月就可以翻一番。材料科学家、计算机科学家和行业分析师甚至认为摩尔定律在未来几十年内，还能保持成立。严格来说，每个芯片上能容纳的晶体管数量在物理上是有极限的，即使如今实现运算能力翻倍所采用的技术已经不再是摩尔当时所想的硅基合成电路，但人们仍然根据摩尔定律，粗略地预测运算能力每18个月可以翻番。让我们来做一次思维实验，来体会指数增长有多强大。先想象你面前有一张轻盈的纸片，然后开始不断对折这张纸。经过四次对折之后，它会变成信用卡那么厚。这并没有什么特别的。如果这张纸能够被折叠11次，它会变得像一罐健怡可乐那么高。这还是没什么。如果对折21次，它的高度就可以超过大本钟（Big Ben）；对折31次，它就进入外太空了；对折43次，它就可以碰到月球了……如果你能够把这一张纸片对折100次，它的高度将超过930亿光年。如果真的可以如此加速发展，延展到这种规模，那将十分难以想象，但运算能力的确正在不断翻倍。当数学家把这称为“指数级增长”，专业人士可能仅仅认为这是爆炸式的增长。
运算能力的增长已经带来了深远的影响。诺贝尔经济学奖得主迈克尔·斯宾塞（Michael Spence）发现摩尔定律在“计算机时代”（在他眼里，开始于1950年）的前50年里，为人类把运算成本缩减了“大约100亿倍”。雷·库兹韦尔（Ray Kurzweil）在他写的《奇点临近：2045年，当计算机智能超越人类》（The Singularity is Near When Humans Transcend Biology）里强调这一切仍将继续。库兹韦尔认为，“信息技术的基本度量遵循着可预测的指数型的发展轨道”。为了解释“指数级发展”，他说：
人类所创造的技术的变化节奏正在加快，这些技术的影响力也在指数级增长。“指数级增长”是具有欺骗性的。开始时几乎无法察觉，又在突然间疯狂爆发——也就是说，如果不去追踪它的轨迹，根本无法形成预判。
让我们来看看这对日常生活意味着什么。想一想库兹韦尔所说的，到2020年，一台普通的桌面机器（售价1000美金左右）将拥有与一个人类大脑大致相当的运算能力。更加令人难以置信的是，他认为到2050年，遵循“指数级增长”的路径，“1000美金的计算机所拥有的运算能力将超过地球上全部人类的脑力之和”。读者可能会认为我们激进，但是如果我们能够预见到那么一天，一台普通计算机的运算能力就能超越所有人类之和，那么专业人士的确应该重新审视一下他们目前的工作方式了。
我们还应当注意这种“指数级增长”并不仅限于运算能力。其他技术——包括硬盘容量、互联网带宽、磁性数据存储器、随机存取存储器——也在以类似的速度发展着。存储卡就是一个很好的实例。2014年，128GB的存储卡已经司空见惯，但10年前的2005年，相对应的存储卡是128MB。这意味着存储容量在10年里增长了1000倍（还稍微多一点）。这换算过来就是每年翻倍，比运算能力的“指数级增长”曲线更加陡峭。梅特卡夫法则的理念也是异曲同工，这个法则认为（总的来说）一个网络对于用户的价值和连接在这个网络里的用户数量的平方成正比。有时这被称作是“网络效应”，意思是随着用户数量的增加，网络的效用呈非线性增长。另外一个例子是库梅定律——每隔18个月计算耗电效率会提高一倍，过去60年以来这一定律一直成立。我们知道并不是所有人都同意库兹韦尔的理论，但是，其他专家和评论员在运算能力“指数级增长”这件事上有着类似的结论。不可否认，并不是信息技术的每次指数级增长都能为系统更新迭代的速度和规模带来飞跃式发展，但一旦持有“指数级增长”观点人士的预测和推论有那么一点接近事实，我们就将迎来一段空前的技术进步时期。我们在这里想传达给专业人士的信息是，尽管我们已经在许多系统中看到了各种非凡的进步，但其实我们刚刚开始“爬坡”，仍然身处于信息技术加速发展的起步阶段。在大多数读者的有生之年里，我们的生活和事业都会被强大的运算能力彻底改变——“云”提供着似乎取之不尽、用之不竭的存储空间，闪电般迅速的沟通交流、史无前例的微型化、组件成本的迅速下降都在发挥着各自的作用。这并不是明年要上市的新iPhone，而是正在发生巨大变革的专业人士和服务对象手中的工具。
在这一章剩下的讨论中，我们会看到这样的“指数级增长”直接的体现是把系统变得更强大，把设备变得更普及，也让人与人之间产生了更多的联系。
4.6 日益功能强大的系统
现在让我们来聊聊技术对于专业工作来说的最重要的特征。可以用一句话来归纳：我们的系统和机器正在变得越来越强大。如果读者读完这本书，关于技术只能记住一个知识点，那么，请记住上面的这句话。当我们想到未来机器的能力时，大体的技术进步发展轨迹是清晰的，而且对专业工作来说有着重要的意义——越来越多曾经需要人类执行的工作，在许多不同系统的帮助下，变得更高效、便宜、简单、迅速以及高质量。而且我们并没有看到终点，新的能力每天都在涌现。